マ
ル
ハ
ニ
チ
ロ
レ
ポ
ー
ト
2
0
1
8

マ
ル
ハ
ニ
チ
ロ
レ
ポ
ー
ト
2
0
1
8

 

 

マルハニチロレポート
2018

マルハニチロレポート
2018

お問い合わせ先

お問い合わせ先

経営企画部 
経営企画部 
〒135-8608 東京都江東区豊洲3-2-20
〒135-8608 東京都江東区豊洲3-2-20
TEL 03-6833-1195  FAX 03-6833-0396
TEL 03-6833-1195  FAX 03-6833-0396

本報告書の印刷にあたっては以下の環境配慮を行っています。

本報告書の印刷にあたっては以下の環境配慮を行っています。

用紙

用紙

この印刷物に使用している用紙は、森を元気に
するための間伐と間伐材の有効活用に役立ち
ます。

この印刷物に使用している用紙は、森を元気に
するための間伐と間伐材の有効活用に役立ち
ます。

印刷

印刷

印刷工程で有害な廃液を出さない水なし印
刷方式で印刷しています。

印刷工程で有害な廃液を出さない水なし印
刷方式で印刷しています。

森 林 管 理 協 議 会（Forest  Stewardship 
Council®）で認証された適切に管理された森
林からの原料を含む、FSC認証紙を使用して
います。

森 林 管 理 協 議 会（Forest  Stewardship 
Council®）で認証された適切に管理された森
林からの原料を含む、FSC認証紙を使用して
います。

インク

インク

VOC（揮発性有機化合物）ゼロのインキを
使用しています。

VOC（揮発性有機化合物）ゼロのインキを
使用しています。

CONTENTS

目次・編集方針

ブランドステートメント

理念体系

事業機能ユニット

マルハニチロのビジネスモデル

FEATURE

マルハニチログループの10年
TOP INTERVIEW

CHAPTER 1

「経済価値」の創造

At a Glance

漁業・養殖セグメント

商事セグメント

海外セグメント

加工セグメント

物流セグメント

CHAPTER 2

「社会価値」の創造

お客さまへの価値

お取引先への価値

従業員への価値

地域・社会への価値

CHAPTER 3

「環境価値」の創造

地球温暖化対策

循環型社会の構築

海洋資源の保全

コーポレート・ガバナンス

リスクマネジメント

会社概要／役員体制／株式の状況

財務ハイライト

1

1

2

3

4

5

7

17

29

43

51

53

55

56

編集方針

● マルハニチログループは、2018年3月にグループ全体のあり

たい姿を定めた「長期経営ビジョン」を発表するとともに2018

年度を初年度とする新しい成長戦略として4ヵ年の中期経営計

画「Innovation toward 2021」を策定しました。また同時に、

持続可能な地球・社会づくりに貢献する事業経営を推進するた

めの経営計画となる「サステナビリティ中長期経営計画」も策

定し、中長期的な視点に立った事業経営を推進していく経営方

針を打ち出しました。

● こうした経営方針を踏まえて、2018年度からは当社グループ

が創出する経済価値・社会価値・環境価値の創造を報告する

「マルハニチロレポート」を制作いたしました。

●「マルハニチロレポート」では、「長期経営ビジョン」「Innovation 

toward  2021」そして「サステナビリティ中長期経営計画」に込

められた意図・ねらいをトップの言葉で報告しています。

● また、当社グループのバリューチェーンを踏まえて、経済・社

会・環境の各側面から今後の計画・施策についてのビジネスモ

デルを報告しています。

本報告書以外の活動紹介ツール

本報告書に加えて以下のツールでも当社の活動を紹介しています。

WEB

マルハニチロ
ホームページ

WEB

魚食普及サイト

報告対象範囲

報告対象期間

2017年度（2017年4月～2018年3月）
※一部の情報については、2018年4月以降の内容を含みます。

報告対象組織

マルハニチログループ連結決算対象会社を基本としていますが、報告の

内容により、範囲に含まれない組織がある場合があります。また、範囲が

限定される場合は、注記を入れています。

発行日

2018年10月 （次回発行予定 2019年10月）

海は母だ。いのちの源だ。
わたしたちは、ここから生まれた。

13 0年以上もの間、海と向きあってきた
マルハニチロだからこそ知っている、
自然の豊かさがある。

食べることは、生きること。
生きることは、つなぐこと。

今日も自然の恵みを、人の営みへ。
生きる自然の活力を、生きる人の力へ。

食を通じて、これからもずっと届けていきます。

2

マルハニチログループ理念体系

社訓
企業人としての心得

グループ理念

グループスローガン

グループビジョン

グループ行動指針

社会に果たすべき使命

グループ理念を一言で表現したもの

グループ理念を通じて実現したいこと

グループ理念を実践するための指針

私たちは誠実を旨とし、本物・安心・健康な『食』の提供を通じて、人々の豊かなくらしとしあわせに貢献します。

グループ理念

グループスローガン

世界においしいしあわせを

グループビジョン

マルハニチログループは、

●  地球環境に配慮し、世界の『食』に貢献する21世紀のエクセレントカンパニーを目指します。

●  お客様の立場に立ち、お客様にご満足いただける価値創造企業を目指します。

●  持続可能な『食』の資源調達力と技術開発力を高め、グローバルに成長を続ける企業を目指します。

グループ行動指針

安全・品質  1 . 安全で高品質な商品と、安心いただくための正確な情報の提供

 2 . 誠実で迅速なCS（顧客満足）体制

品格  3 . 公正かつ透明な取引と関係先との健全な関係維持

 4 . 法令遵守の徹底と公私のけじめ

 5 . 反社会的勢力への毅然とした対応

 6 . 改革する勇気と自己成長への挑戦

労働・人権  7 . 多様性を尊重し、安全で風通しの良い職場環境

 8 . 人権尊重と強制労働・児童労働の禁止

情報  9 . 適正な会計処理と納税

10. 適切な情報の管理と共有、および適切な開示

社会貢献 11. 地域文化の尊重と社会の一員としての役割

環境 12. 環境への配慮

バリューチェーンを形成する事業機能ユニット

漁業・養殖
事業

漁業・養殖
ユニット

獲る漁業とつくる漁業を。
マグロはえ縄、沖合まき網・海外まき網などの漁業、クロマグロやカンパチ
など付加価値の高い魚の養殖、海外合弁事業を柱に、直接、水産資源の調
達を行っています。

商事事業

水産商事
ユニット

世界の魚を生かす知識と目。
世界のトップトレーダー、トップサプライヤーとして、世界各地より水産物
を調達し、加工・販売しています。安全安心な魚の安定供給を通じて、日
本市場をはじめ、欧州・米国市場からのニーズにお応えしています。

荷受
ユニット

畜産商事
ユニット

海外
ユニット

北米
ユニット

家庭用
冷凍食品
ユニット

家庭用
加工食品
ユニット

化成
ユニット

物流
ユニット

海外事業

加工事業

物流事業

市場をにぎわす調達力と流通力。
国内の卸売市場で取引される水産物の市場内流通を担います。日本国内
産の鮮魚や活魚、輸入冷凍魚、水産加工品などを「セリ」や「入札」あるい
は「相対取引」で効率的な販売を行っています。

安全安心なおいしい食肉と商品の提供。
牛肉・豚肉・鶏肉およびその加工品を国内外において調達・加工・販売し
ています。生産・加工に携わる特定サプライヤーとの取り組みを重視し、お
客さまのニーズに合った提案と商品開発を推進しています。

持続可能な水産資源と、世界市場への橋渡し。
オーストラリアやニュージーランドで漁業会社を運営するほか、水産原料
をタイ・中国などの生産拠点で冷凍食品や缶詰に加工し、世界中に販売
しています、また、他ユニットとの協業により、グループ全体の海外展開の
推進役を担っています。

ベーリング海から世界へ。
徹底した管理により安定した漁獲量を誇る北米ベーリング海の水産資源
（スケトウダラ、マダラ、サケ、マス、カニ他）の調達・加工および、北米内・

欧州・日本市場に向けたグローバルな販売を行っています。

市場をにぎわす商品開発力、こだわりの味を追求。
安定した原料調達力と卓越した商品開発力、技術力を融合させ、付加価
値の高い高品質な商品を提案しています。産地や安全安心にこだわり、国
内外の拠点で信頼の味を追求。国内で高いシェアを獲得しています。

素材力と加工技術、開発力で市場を創造。
さば缶など多様な水産缶詰、フィッシュソーセージ、ちくわ、「あけぼのさ
け」やかに缶詰などロングセラー商品、カップゼリー・レトルト・フリーズド
ライ製品・調味料など、成長事業でシェアを拡大しています。

業務用食品
ユニット

さまざまな業態へ、利用しやすい食材を提供。
グループの持つ食材の圧倒的な調達力と高い加工技術力を生かし、高品
質な加工食品をさまざまな業態でご利用いただいています。

水産由来の恵みを安心提供。
水産原料を中心にして開発されたDHA・EPA・コンドロイチン硫酸ナトリ
ウム・スクワレン・コラーゲン・DNAなどの医薬品素材や健康素材を国内
外に広く提供しています。

一歩進んだロジスティクスサービスの提供。
全国主要貿易港を中心に、約60万トンの設備能力を有する物流拠点を
展開。全国をカバーする輸配送網を築いています。水産品・畜産品・農産
品・冷凍食品など低温食品を中心とする幅広い商品の保管・輸配送・通
関等のサービスを提供し、商品流通を包括的にサポートします。

3

4

マルハニチロのビジネスモデル

自然の恵みを食卓までお届けする
マルハニチロのバリューチェーン

マルハニチログループは、水産物をコアに「調達・流

誠実を旨とし、本物・安心・健康な「食」の提供を通じ

通」「生産・加工」「保管・物流」といったグローバルな

て、人々の豊かなくらしとしあわせに貢献する̶̶この

サプライチェーンを通じて、お客さまや社会、環境に対

グループ理念を果たし続けることが、マルハニチログ

するさまざまな付加価値を生み出しています。

ループにとって最大の社会的責任です。

調達・流通

生産・加工

保管・物流

漁 業

買付

研究開発

保管

養殖

荷受

生産加工

物流

小売

外食

中食

食卓へ

事業セグメント

漁業・養殖事業

商事事業

加工事業

物流事業

■ 漁業・養殖ユニット

■ 水産商事ユニット ■ 畜産商事ユニット

■ 荷受ユニット

■ 家庭用冷凍食品ユニット
■ 家庭用加工食品ユニット
■ 業務用食品ユニット
■ 化成ユニット

■ 物流ユニット

海外事業

■ 海外ユニット ■ 北米ユニット

5

6

F E A T U R E マルハニチログループの10 年

マルハニチログループの
進化と成長の系譜

経営統合後の中期経営計画と業務推移

売上高（億円） 営業利益（億円） ROA（%） 自己資本比率（%）

経営統合後10年間で、収益力の向上と財務体質の改善には一定の成果。

そしてマルハニチログループは、新たな成長ステージへ。

30.0

5.7

10,000

310

2021年度

（計画）

1.3

8,448

130

1.5

8,975

155

1.5

8,287

108

3.2

3.2

2.9

2.9

8,234

8,161

8,098

8,517

174

164

120

106

87

5.6

5.5

2.4

8,638

8,848

8,733

9,188

263

245

3.5

170

2007年度

2008年度

2009年度

2010年度

2011年度

2012年度

2013年度

2014年度

2015年度

2016年度

2017年度

経営統合

Double Wave 21

(2008 – 2010)

Double Wave Next

(2011 – 2013)

Challenge toward 2017

(2014 – 2017)

 Innovation toward 2021

(2018 – 2021)

「経営統合の完成」と「統合効果の追求」

（アクリフーズにおける農薬混入事件を受けて）

「企業価値の向上」と「持続的成長」

世界の市場変化を見据えて
飛躍するための“基礎固め”

収益力の強化
● 高収益事業のさらなる拡充
● 不採算事業における抜本的対策

財務体質の改善
● 営業利益の確保、運転資本の圧縮、グループ会

社数の削減、不活用資産の処分などの推進

海外市場への展開
● 資源アクセスの確保と海外水産物市場に

適した加工機能の強化

● 新興国市場ニーズに適合する商品開発の強化

震災からの復興
● 東日本大震災で被災した生産拠点の迅速な復旧
● 最適生産体制を整備

前半2年：再生と一丸への挑戦
後半2年：成長への挑戦

信頼の回復
● グループ理念に立ち戻り、信頼回復施策を迅速・着実に実行

成長戦略の遂行
● グループの統合の完成と持続的成長の追求
● グループ経営の実践
● ユニット経営の推進
● ユニット間協業や成長分野への戦略投資の推進

グローバル領域での収益拡大
● 中核収益事業強化に向けたグローバル投資、新規案件投資の拡大

財務体質の改善
● 有利子負債の削減と自己資本比率の改善

収益力の更なる向上
● 水産資源アクセスを最大限に生かした

バリューチェーンを再構築

● 加工食品事業における収益拡大

成長への取り組み
● 国内外における水産事業バリューチェーンの拡充
● 加工食品事業生産拠点への積極的な投資を実施
● 中長期的な成長領域への先行投資を実施

経営基盤の強化
● 経営戦略を支える、安定的な財務基盤の構築
● 研究開発力、技術力の強化
● 人財・ブランド・ITインフラの強化

グループ経営の強化
● 統合効果の追求と統合の完成
● 経営基盤の強化

成長戦略の推進
● 優良な食材の安定的な供給
● 世界市場への挑戦

中
期
経
営
計
画
の
ポ
イ
ン
ト

7

8

13.912.313.112.413.115.016.217.717.520.122.3ビジョンの具現化をめざして中期経営計画「Innovation toward 2021」と

　2017年度は、2014年度に掲げた4ヵ年の中期経営計

てにおいて“稼ぐ体質”を獲得することができたと自己評価

F E A T U R E

T O P   I N T E R V I E W

マルハニチログループは今、
新たな成長ステージへ。

持続的に成長し続ける企業グループであるために

10年後のありたい姿を定めた「長期経営ビジョン」を策定。

「サステナビリティ中長期経営計画」を推進していきます。

マルハニチロ株式会社
代表取締役社長

伊藤 滋

中期経営計画「Challenge toward 2017」の総括

統合後10年。
“安定的に稼ぐ”ポートフォリオ改革の
実現に道筋をつけた4年間でした。

ど加工事業その他で3分の１と、各事業のバランスが大き

く改善されたことがわかります。これは、水産資源の調達

から荷受・流通、生産・加工、販売まで手掛ける当社グルー

プ独自のバリューチェーンの各段階で収益を上げる体制

が強化されたことを意味しており、５つのセグメントすべ

画「Challenge  toward  2017」の最終年度でした。今期

しています。統合から10年で、当初思い描いていたポート

の連結業績は、売上高9,188億円、営業利益245億円、

フォリオ、筋肉質な収益構造の実現に近づいたという実感

親会社株主に帰属する当期純利益は161億円となり、3

を得ています。

期連続で最高益を達成することができました。健康志向

　また、このことで、懸案であった借入金も目標の2,750

の高まりから世界的に魚の消費量が増加したことで北米

億円を下回るなど、財務体質も大きく改善することができ

など海外事業が大きく伸長したほか、漁業事業においても

ました。

豪州子会社が手掛ける高級魚メロの米中向け輸出が好

調でした。一方、国内においては、女性の社会進出や高齢

化などに伴い、料理の時短・簡便化ニーズの高まりを背景

に冷凍食品の販売が好調でした。

　前中計を開始した4年前は、農薬混入事件の影響など

で厳しい船出でしたが、「再生と一丸への挑戦」と位置づ

けた前半2年間と「成長への挑戦」を掲げた後半2年間を

通じて信頼回復策やグローバルな成長戦略の推進、財務

体質の改善を推進してきた結果、当社グループは2007年

の経営統合以来、初めて計画の目標値をすべてクリアする

ことができました。

　これら業績を検証すると、これまで漁業・養殖、商事事

業に偏っていた収益構造が、漁業・養殖事業と商事事業

で3分の１、海外事業で3分の１、冷凍食品や加工食品な

前中期4ヵ年経営計画「Challenge toward 2017」の
目標達成状況

2017年度

目標値

9,188

9,000

売上高

営業利益

経常利益

海外法人
経常利益率（％）

有利子負債
残高

自己資本
比率（％）

245

279

40.2

2,660

22.3

200

190

25.0

2,750

20.0

（単位：億円）

9
9

10

F E A T U R E

T O P   I N T E R V I E W

「長期経営ビジョン」の策定

前中期経営計画の成果を踏まえて
10年後のあるべき姿を明確化。

　これら成果をもとに、当社グループは2018年3月、新中

期経営計画に併せて、今後10年を見据えた「長期経営ビ

ジョン」を策定、発表しました。長期経営ビジョンは、「事業

ビジョン」と「サステナビリティ長期ビジョン」で構成されて

出をめざす事業ビジョンに加えて、社会課題や地球環境

標を共有できたことは、ビジョンの実現に向けた大きなエ

問題に対応する施策を積極的に推進していくことが、単な

ネルギーになると考えています。

るリスクマネジメントを超えたグループの成長の推進力に

なる、と考えています。つまり長期経営ビジョンは、経済・

社会・環境といった３つの価値を一体的に創造することで

持続的に成長していく、当社グループの経営意思を反映し

たものです。

新中期経営計画「Innovation toward 2021」の推進

グローバルなエクセレントカンパニーへ
向けて、３つの施策を推進。

　なお、長期経営ビジョンおよび後述する新たな中期経

　新たに策定した中期経営計画「Innovation  toward 

います。

ブランドの水産品、加工食品を生産・販売する総合食品

営計画の策定にあたっては、従来のトップダウン式に加

2021」では、長期経営ビジョンの実現に向けたファースト

　長期経営ビジョンを策定した背景には、グローバルな

企業』です。その実現には、水産・食品の枠組みを超えた

え、新入社員から部課長まで数多くの従業員の意見を反

ステージとして、今後４年間に成すべきことを明示しまし

事業環境の変化があります。変化のスピードが年々増し

バリューチェーンを展開し、その強みをもとに水産品、加

映するボトムアップ型を取り入れました。10年後の姿を描

た。標題の「Innovation」には、グローバルなエクセレント

ているなかで、当社グループが長期にわたって「企業価値

工食品領域で収益の拡大化を実践することが必要不可

くためには、従来の延長線上にはない、新たな視点で発想

カンパニーへと飛躍していくという、経営者としての想いを

の向上」と「持続的な成長」を遂げる“エクセレントカンパ

欠です。事業ビジョンでは、これら施策で実現する当社グ

するブレイクスルーが必要と考えたからです。次世代を担

込めています。既存のビジネスモデルで顧客のニーズに応

ニー”となっていくためには、改めて当社グループの強みを

ループの将来の姿を、「世界No.1の水産会社」「冷凍食

う人材が経営陣と議論するなかで同じ問題意識、同じ目

えるだけでなく、あるべき姿に向かって積極的にイノベー

再確認しながら、「10年後にどんな企業になりたいのか」

品・介護食品の国内No.1企業」「水産物由来機能性材料

「どんな姿で社会に貢献していくのか」を明確化し、日々

のリーディングメーカー」という言葉で示しています。

の環境変化にぶれることなく新たなイノベーションを能動

　また、サステナビリティ長期ビジョンでは、持続的な企

定量目標

的に推進していく必要があると考えました。

業価値の向上と持続可能な地球環境・社会づくりに貢献

2021年度計画

2017年度実績

　こうして策定した当社グループの10年後にありたい姿

するサステナブルな企業グループになることを宣言しまし

が、事業ビジョンの『グローバル領域で「マルハニチロ」

た。バリューチェーンの再構築を基軸とした経済価値の創

売上高

営業利益

ROA

D/E レシオ

自己資本比率

1兆円

310 億円

5.7%

1.5x

30.0%

9,188 億円

245 億円

5.5%

2.3x

22.3%

差異

+812 億円

+65 億円

+0.2pt

-0.8x

+7.7pt

長期経営ビジョンの骨子

マルハニチログループが10年後にありたい姿

グローバル領域で｢マルハニチロ｣ブランドの水産品、加工食品を生産・販売する総合食品企業

「Innovation toward 2021」の基本的な考え方

調達先から販売先までグローバルに統合されたバリューチェーン

水産・食品の枠組みを超えたバリューチェーンを展開し、収益の拡大化を実現

■ 水産資源アクセスをコアにバリューチェーンの統合、再構築　■ 収益力の改善

強みを生かした水産品、加工食品領域でのプレゼンス確立・強化

世界No.1の水産会社

冷凍食品・介護食品の国内No.1企業

■ 水産資源アクセスの拡充
■ 水産流通取扱い量の拡大
■ 付加価値商品の開発

■ カテゴリーNo.1商品の開発
■ 国内シェアの拡大
■ ブランド戦略による認知度アップ

水産物由来機能性材料の
リーディングメーカー

■ 機能性材料の新規開発
■ 機能性材料を生かした新規領域への進出

企業価値の向上と持続的成長

長期経営ビジョンの実現に向けた最初の4年間における、3つの経営戦略

収益力の更なる向上

成長への取り組み

経営基盤の強化

■ 水産資源アクセスを最大限に
  生かしたバリューチェーンを再構築

■ 国内外における
  水産事業バリューチェーンの拡充

■ 経営戦略を支える、
  安定的な財務基盤の構築

■ 加工食品事業における収益拡大

■ 研究開発力、技術力の強化

■ 人財・ブランド・ITインフラの強化

■ 加工食品事業生産拠点への
  積極的な投資を実施

■ 中長期的な成長領域への
  先行投資を実施

11

12

F E A T U R E

T O P   I N T E R V I E W

ションを起こしていきたいと考えています。

がる積極的な投資を実施していきます。資源アクセスの強

ア商品の開発・製造を行う新工場を宮城県気仙沼市に建

債の削減や安定的な配当などを通じて成長力と財務の健

　新中計の最終年度の2021年度は、売上高1兆円、営業

化に対しては、北米、南米、オセアニアなどで継続的に新

設しています。

全性を併せ持つ経営を実践してまいります。

利益310億円、ROA5.7％という定量目標を掲げました。

船を投入し、生産量・生産性を高めていくとともに、新たな

　水産物由来の機能性素材を、医薬品、化粧品や健康食

なかでも「海外」「加工」セグメントは大幅な増益を見込ん

水産資源アクセス権益の獲得などを推進していきます。ま

品の原料として生かしていく化成事業も、当社グループの

でおり、これらの目標達成に向けて３つの施策を推進して

た、加工食品事業の収益拡大をめざして、需要が高まる冷

強みを生かせる商品であり、成長性に加えて資源の有効活

いきます。

凍食品事業や介護食の分野では、AIやIoTを用いたスマー

用という観点からも有意義な事業になると考えています。

　1つめの柱は、「収益力の更なる向上」です。その実現に

トファクトリーによる生産能力拡充、生産性向上をはかる

　強調したいのは、いずれの事業も、国境やセグメントの

持続的な成長に向けた施策

バリューチェーンの再構築を通じて
経済・社会・環境価値を一体的に創造。

向けて、水産資源アクセスを最大限に生かしたバリュー

とともに、グローバルな生産拠点の再編などに積極投資

枠を超えたバリューチェーンの再構築がベースとなって

　社会、地球環境のサステナビリティへの関心が世界的

チェーンの再構築と、加工食品事業における収益拡大の

していきます。

いるということです。これを着実に推進していくことで、当

に高まるなか、当社グループは、成長戦略の柱であるバ

取り組みを進めていきます。当社の強みは、前述したように

　これら投資を実施するうえでは、今後4年間の足元の収

社グループの成長はより確実性が増していくと確信して

リューチェーンの再構築を通じて経済・社会・環境面での

バリューチェーンの各段階で収益を上げる体制にありま 

益向上をめざすだけでなく、中長期的な成長領域に向け

います。

価値を一体的に創造していきます。そのための具体的な行

すが、2つの施策を両輪として、例えば「漁業・養殖」であれ

た先行投資も積極的に実施していきます。「漁業・養殖」に

　これら2つの施策を、成長投資を最優先としながら財務

動指針として、新中計の期間に合わせて「サステナビリティ

ば完全養殖マグロ事業の一層の拡販、「商事」については

おいては、完全養殖マグロ事業の一層の拡大をめざして3

基盤の強化をはかるのが、3つめの柱である「経営基盤の

中期経営計画」を推進していきます。

加工度を高めた付加価値の高い商材の開発、「海外」に

月に新たな種苗センターを開設したほか、カンパチ、ブリな

強化」です。成長投資に加え、冷蔵庫のスクラップ＆ビルド

　その起点となるのが、バリューチェーンの最上流に位置

おいては資源アクセスから生産加工、販売までの機能強

どの完全養殖技術の確立をめざしています。

などのインフラ投資、ノンフロン化など設備更新といった

する水産アクセス強化と持続可能な漁業をいかに両立し

化、「加工」では商品開発力の強化や製販一体の事業損

　また、高齢化が進む日本においては、今後、在宅介護が

定常投資、これらの投資は前中計の総額750億円を大幅

ていくかという課題です。世界的な魚食ニーズの高まりを

益管理体制の確立など、セグメントの枠を超えたバリュー

増加していくことが確実です。そのなかで嚥

下食、骨なし魚

に上回る1,100億円を計画しています。併せて有利子負

受けて水産資源の争奪戦が繰り広げられるなか、「海洋

えんげしょく

チェーンを構築していくことでさらなる成長を実現できる

などの介護食品は一層の需要増加が見込めるうえ、高齢

と考えています。

化が進む各国の社会課題への対応としても注力すべき分

　2つめの柱が、「成長への取り組み」で、利益成長につな

野です。そこで当社では現在、グループが協働してメディケ

成長への取り組み

水産資源アクセスを最大限に生かしたバリューチェーンの再構築

漁業・養殖

■ 完全養殖マグロ事業の拡大　■ 新魚種養殖技術の開発

商事

■ 加工度を高めた付加価値商材の開発、ブランド化

■ 国内水産加工拠点の再編、拡充

■ 事業・組織を横断した戦略立案・実行のための体制整備

海外

■ グローバル領域において資源アクセス、生産加工、販売の機能展開を確立

海外セグメント営業利益CAGR（年平均成長率）10％をめざす

加工食品事業における収益拡大の取り組み

■ 生産拠点の再編を通じた利益率の改善

■ 生産コストの削減（仕入コスト・物流コスト）

■ 製販一体の事業損益管理体制の確立

加工

■ 不採算事業の改善

■ 商品開発力の強化

漁業・養殖／商事／海外
セグメント営業利益計画

漁業・養殖

商事

海外

（単位：億円）

207
30

66

111

2017年度 2021年度計画

加工セグメント営業利益計画

（単位：億円）

82

159
23
48

88

53

加工セグメント営業利益CAGR（年平均成長率）10％をめざす

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示しています。

2017年度 2021年度計画

国内外における水産事業
バリューチェーンへの投資

商事／海外

■ 加工・販売事業の国内外展開強化

■ 新たな水産資源アクセスの獲得 

■ 既存水産資源アクセスの価値最大化

冷凍食品事業への積極投資

加工

■ 生産拠点の再編 

■ コア製品の生産能力拡充 

■ AI、IoTを活用した効率化

漁業・養殖

■ 陸上養殖、海外養殖事業の拡大

■ 完全養殖マグロ事業の拡大 

■ 新魚種への対応、完全養殖技術の確立

加工

■ 介護食事業の拡大 

■ 化成事業の拡大

中長期的な成長領域への
先行投資

経営基盤の強化

成長投資 約485億円

■ 中長期的な成長領域への先行投資  ― 養殖、介護食、化成

■ 成長ドライバーへの投資 ― 海外、冷凍食品

■ 投下資本利益率による効率性を追求

営業CF

約1,340億円

投資

約1,100億円

インフラ投資 約235億円

■ 冷蔵庫のスクラップ＆ビルド

■ IT基盤投資

定常投資 約380億円

■ 既存設備の更新投資

■ ノンフロン化の推進

有利子負債

株主還元

■ D/Eレシオ1.5x、自己資本比率30%以上をめざす

■ 安定的な配当を継続

13

14

F E A T U R E

T O P   I N T E R V I E W

資源の持続可能な開発・利用」は、国連が採択した長期目

業・養殖業を示す「MSC」「ASC」認証商品や完全養殖マ

標、SDGsの1つにも挙げられており、積極的な対応はエク

グロを積極的に販売していくことで、エシカルな消費活動

セレントカンパニーとしての責務といえます。

の重要性を訴求していきます。また、冷凍食品、介護食品

　そのために当社グループは、違法・無報告・無規制を意

の取り組みなども、経済性と同時に女性の社会進出や高

ブランドステートメントに込めた想い

“食”を通じて世界中の人々のいのちを育み、
生きる活力を提供する存在となるために。

味する「IUU」漁業の撲滅をめざして、グローバルイニシア

齢化などに伴う社会課題に応える取り組みと位置づけて

　これまで述べてきたように、長期経営ビジョン、および

チブである「海洋管理のための水産事業」への行動を開始

います。

新たな中期経営計画に基づき、当社グループはバリュー

しています。（※P.48参照）

　このように、経済・社会・環境の３つの価値を一体的に

チェーンの川上から川下までの多彩なイノベーションを通

　世界各地における新船投入も社会課題の解決策の1つ

創造していくためには、国内外のグループ従業員が安全・

じて企業としての新たなステージに向かってまいります。

と位置づけており、生産量・生産性を高めていくだけでな

安心な職場環境で新たな挑戦をし、イノベーションを起

　こうした経営意思と、将来にわたる企業価値を多くのス

く、船舶運用時のCO2排出量の削減や、違法操業の根絶、

こしていくことが不可欠です。そこで当社グループでは、

テークホルダーに伝えていくために、当社グループは長期

グループの原点でもあります。そんな海のように、“食”を通

従業員の労働環境の改善などを進めています。

2017年に「ダイバーシティ推進室」を設けるとともに、

経営ビジョンの策定と同時に、「新コーポレートブランド戦

じて世界中の人々のいのちを育み、生きる活力を提供す

　また、バリューチェーンの中流にある生産拠点の新設、

2018年には「ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣

略」を策定しました。

るかけがえのない存在となるために、これからも多様なス

再編においても、生産能力や生産効率の向上といった経

言」を発表。女性の活躍推進など多様な人材が働きやす

　新たなブランドステートメントは、「海といのちの未来を

テークホルダーの皆さまとの対話を通じて企業価値の向

済価値に加えて、CO2排出量の削減や冷蔵設備のフロン

い職場環境づくり、国際化に対応できるグローバル人

つくる」です。海はすべての生命（いのち）の源であり、当社

上、持続的な成長をめざしてまいります。

対策など地球温暖化対策を推進していきます。

材の育成などに取り組んでいます。また、2018年3月には

　さらに、消費者と接する領域においても、持続可能な漁

「健康経営宣言」も発表しました。

マルハニチログループが創造する「3つの価値」と重視する課題

お客さまへの

価値

水産・食品の枠組み

を超えたバリュー
チェーンを展開し、
収益の拡大化を実現

「環境価値」
「環境価値」

の創造
の創造

「社会価値」
「社会価値」

の創造
の創造

「経済価値」
「経済価値」

の創造
の創造

調達

生産・加工

グローバル領域で

｢マルハニチロ｣ブランドの

水産品、加工食品を

生産・販売する総合食品企業

従業員への

価値

世界No.1の

水産会社
としての

地位を確立

冷凍食品・
介護食品の

国内No.1企業

としての地位を確立

保管・輸送

水産物由来
機能性材料の

リーディングメーカー
としての地位を確立

お取引先への

価値

最高レベルの
安全・安心を

提供する食品企業

地域・社会への

価値

海洋資源の保全

循
環
型
社
会
の
構
築

● 働きやすい
  職場環境づくり
● 従業員の健康・安全
● 人権啓発

● 廃棄物の削減と
　再生利用率の向上

● 地域・社会との
  共存・共栄

● 持続可能な
  水産資源
  の利用を推進

● 食の安全・安心
● 食を通じた健康貢献
● 消費者志向経営

地
球
温
暖
化
対
策

● CO2排出量を削減

● 持続可能な
  調達の実践
（基本的な人権の尊重／

適正な労働慣行／
腐敗防止／
地球環境の保全　など）

15

サステナビリティ中期経営計画（2018〜2021年度）

2018

2019

2020

2021

2022

2027

「経済価値」の創造

「社会価値」の創造

「環境価値」の創造

企業価値の向上と持続的成長
1.収益力の更なる向上
2.成長への取り組み
3.経営基盤の強化

売上高

営業利益

ROA

D/Eレシオ

自己資本比率

1兆円

310億円

5.7％

1.5x

30％

漁業・養殖
営業利益目標
30億円

商事
営業利益目標
66億円

海外
営業利益目標
111億円

加工
営業利益目標
82億円

物流
営業利益目標
18億円

その他
営業利益目標
4億円

お客さまへの価値

地球温暖化対策

■安全・安心な食の提供
■「消費者志向経営」の推進

■「生涯健康計画」の推進

■2021年度までにCO2排出量を
売上高原単位で2017年度比
4%以上削減

従業員への価値

■成長機会の提供

■安全で働きやすい職場環境
づくりの推進

■ダイバーシティの推進と

働き方改革の実施

■健康経営の推進

■人権の啓発推進

お取引先への価値
■持続可能な調達の実践

地域・社会への価値
■地域社会との共存・共栄

循環型社会の構築

■2021年度までに廃棄物排出量
を売上高原単位で2017年度比
4％以上削減

■2021年度までに廃棄物等の

再生利用率99％をめざす

海洋資源の保全

■持続可能な漁業・養殖認証の

取得を推進

■IUU（違法、無報告、無規制）

漁業廃絶への取り組みを強化

■完全養殖事業の拡大

■環境配慮型養殖技術への取り

組みを推進

サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
長
期
ビ
ジ
ョ
ン

16

CHAPTER 1

「経済価値」の創造

バリューチェーンのさらなる高度化への挑戦

中期経営計画「Innovation toward 2021」における事業別営業利益目標

調達・流通

漁業

買付

マルハニチログループは、2018年度から新たな中期

経営計画「Innovation  toward  2021」をスタートさせ

ました。この計画のもと、総合食品企業としてさらなる成

長・発展を遂げていくため「収益力の更なる向上」「成長

への取り組み」「経営基盤の強化」に取り組んでいます。

中期経営計画
「Innovation toward 2021」定量目標

売上高 兆円 営業利益310億円

1

ROA 5.7% D/Eレシオ1.5x 自己資本比率 30%

生産・加工

研究開発

保管・物流

保管

小売

外食

中食

食卓へ

養殖

荷受

生産加工

物流

■ 水産商事ユニット ■ 畜産商事ユニット

■ 家庭用冷凍食品ユニット ■ 家庭用加工食品ユニット

漁業・養殖事業

■ 漁業・養殖ユニット

営業利益

2017年度

2021年度

23億円
30億円

商事事業

■ 荷受ユニット

営業利益

2017年度

2021年度

48 億円
66 億円

加工事業

■ 業務用食品ユニット

■ 化成ユニット

営業利益

2017年度

2021年度

53 億円
82 億円

物流事業

■ 物流ユニット

営業利益

2017年度

2021年度

19億円
18億円

海外事業

■ 海外ユニット ■ 北米ユニット

営業利益

2017年度

88億円

2021年度

111億円

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示しています。

17

18

At a Glance

前中期4ヵ年経営計画の結果と

今後の成長戦略について

漁業・養殖
セグメント

■ 漁業・養殖ユニット

商事セグメント

■ 水産商事ユニット
■ 荷受ユニット
■ 畜産商事ユニット

2017年度の
売上高構成比

2017年度の

営業利益構成比

今後の成長戦略

383億円
(4.2%)

23 億円
(9.5%)

■ 陸上養殖、海外養殖事業の拡大

■ 新魚種への対応、完全養殖技術の確立

■ 完全養殖マグロ事業の拡大

4,495億円

(48.9%)

48億円
(19.4%)

■ バリューチェーンの統合と再構築による
  収益力の改善

■ 加工度を高めた付加価値商材の開発、
  ブランド化

海外セグメント

■ 海外ユニット
■ 北米ユニット

1,694 億円
(18.4%)

88 億円
(35.8%)

■ 新たな水産資源アクセスの獲得

■ 既存水産資源アクセスの価値最大化

■ 加工・販売事業の国内外展開強化

加工セグメント

■ 家庭用冷凍食品ユニット
■ 家庭用加工食品ユニット
■ 業務用食品ユニット
■ 化成ユニット

2,326億円

(25.3%)

53 億円
(21.7%)

■ 水産・食品の枠組みを超えた
  バリューチェーンを展開

■ 冷凍食品事業、介護食分野の強化

■ AI・IoTを用いたスマートファクトリーによる
  生産能力拡充・生産性向上

物流セグメント

■ 物流ユニット

160 億円
(1.7%)

19 億円
(7.6%)

■ 冷蔵庫のスクラップ＆ビルド

■ ノンフロン化の推進

その他

19

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示しています。

20

「経済価値」の創造CHAPTER 1CHAPTER 1　「経済価値」の創造CHAPTER  1   「経済価値」の創造

セグメント別営業概況

漁業・養殖事業

持続可能性に配慮した漁業、養殖を通じて

国内外から水産資源を調達しています。

高や国内外の好調な漁獲によって漁業の利益率が改善し、

⃝新魚種養殖技術の開発

2017年度の総括と今後の見通し

漁業・養殖事業は、国内外の⽔産資源の持続可能性とト

レーサビリティを確保する供給源として位置付け、効率的な

操業によって収益の確保に努めています。

2017年度は、漁業における魚価上昇および養殖事業に

おける出荷増によって増収となりました。また、カツオの魚価

その結果、漁業・養殖事業の売上高は38,332百万円（前期

比6.0％増）、営業利益は2,332百万円（前期比12.4％増）と

なりました。

今後の見通しとして、まき網事業を主力とする漁業部門とマ

グロ・カンパチ・ブリの養殖部門を両軸に事業を推進します。

天災リスクを回避しながら、完全養殖マグロをはじめとする環

境に負荷をかけない漁業・養殖をめざしていきます。

中期経営計画「Innovation  toward2021」
のポイント

水産資源アクセスを最大限に生かした

バリューチェーンの再構築

⃝完全養殖マグロ事業の拡大

定量目標

売上高（億円）
500

営業利益（億円）
30

30

383

411

23

400

300

200

100

0

20

10

0

2017

2021
（目標）

（年度）

2017

2021
（目標）

（年度）

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示してい
ます。

IN FOCUS

南さつま種苗センター

新魚種養殖・陸上養殖の開発を推進

完全養殖マグロ事業に続く新魚種の養殖技術の拡大、さらには陸上養殖の開発をめざし、

2018年3月に新たな種苗センターを鹿児島県に開設したほか、

「産・官・学」共同で研究を進めてきたサクラマス陸上養殖実証設備が完成しました。

これによって、さらなる養殖事業の拡大をはかっていきます。

　「海洋資源の保全」と「マグロの安定供給」という社会

上養殖システムの開発と⽇本固有種サクラマス類の最

要請に応えるために、マルハニチログループは、完全養殖

高級ブランドの創出」をめざした共同試験研究に取り組

マグロの拡大に取り組んでいます。その一方で、新魚種

んでいます。同試験研究で「サクラマス類の至適飼育条

の養殖技術の拡大や陸上養殖の開発にも積極的に取

件の探索」「革新的陸上養殖システムによるサクラマス 

り組んでいます。

類の養殖実証」「ゼロエミッション型陸上養殖の実証」

　そうしたなか、2018年3⽉10⽇に⿅児島県南さつま

「高品質化可能な新規餌料開発」に取り組み、養殖魚

市にカンパチとブリの種苗センターを完成させました。

における「国際認証」の取得、「最高級品質のサクラマス

今後は、南さつま市のきれいな海と温暖な気候、⽔温な

類の国際ブランド化」をめざしています。

ど養殖に適した環境のもとで、カンパチの種苗⽣産から

着⼿し、その後、ブリやそのほかの魚種に拡大していく

予定です。

　また、株式会社キッツ、JXTGエネルギー株式会社、⽔

産研究・教育機構、山形県農林⽔産部、香川高等専門

学校の「産・官・学」共同で研究を進めてきた「サクラマ

ス陸上養殖実証設備」が2017年9⽉に完成し、稼働を

開始しました。マルハニチロは国立研究開発法人 農業・

食品産業技術総合研究機構  ⽣研支援センターからの

委託で「革新的技術を集約した次世代型閉鎖循環式陸

南さつま種苗センターの竣工式

奄美養魚 養殖場

桜島養魚 養殖場

21

22

CHAPTER 1　「経済価値」の創造CHAPTER  1   「経済価値」の創造

CHAPTER  1   「経済価値」の創造

セグメント別営業概況

商事事業

国内外にネットワークをもつ「水産商事ユニット」、「畜産商事ユニット」、

市場流通の基幹を担う「荷受ユニット」から成り、

水産物、畜産品の調達・販売に取り組んでいます。

セグメント別営業概況

海外事業

オーストラリアやニュージーランドで漁業会社を運営するほか、

中国・タイにおいて水産物・加工食品の販売を行う「海外ユニット」、

すりみなどを中心に北米商材を販売する「北米ユニット」から

構成されます。

2017年度の総括と今後の見通し

2017年度の総括と今後の見通し

商事事業は、国内外の市場動向を注視しながらお客さま

「畜産商事ユニット」では、全ての畜種で付加価値のある

海外事業は、中国・タイにおける水産物・加工食品の販売

今後の見通しとして、「海外ユニット」では、タイ、豪州、

ニーズに対応した的確な買付販売と水産加工事業の強化に

商品の開発・販売を拡大することによって安定した利益の確

に加え、オセアニアでの基盤を強化している「海外ユニット」、

ニュージーランドの事業拠点における収益基盤の強化と資

よって、収益の確保に努めています。

保をめざします。また、2017年末に設立した米国の畜産品

すりみなどの生産を中心に北米商材を日本・北米・欧州向け

源へのアクセス強化を進めるとともに、新規拠点候補の選定

「水産商事ユニット」は、主要魚種の多くが高値圏にある

販売を目的とした現地法人を最大限活用し、米国および日

に販売する「北米ユニット」で構成しています。

を進めています。

なか、冷凍魚・エビなどを中心に原料・加工品の販売が好調

本向けを中心に畜産品の販売を推進していきます。

2017年度は、水産物と加工食品の世界的な需要拡大に

「北米ユニット」では、安定したスケトウダラ資源を主体に

に推移したものの、浜値高や円安による調達コスト増加の影

響もあり、増収減益となりました。

「荷受ユニット」は、鮮魚・冷凍魚ともに単価高が続くな

か、天候不順などに起因する不漁も影響し、集荷面では引き

続き苦戦を余儀なくされ、加えて販売面も単価高から全般

的に低調で利幅の取りにくい状況が続いたため、減収減益と

なりました。

より増収となったものの、鶏肉、加工品、飼料原料の利益率

低下によって減益となりました。

中期経営計画「Innovation  toward2021」
のポイント

水産資源アクセスを最大限に生かした

バリューチェーンの再構築

⃝加工度を高めた付加価値商材の開発、ブランド化

「畜産商事ユニット」は、牛肉、豚肉、鶏肉の取り扱い増に

⃝国内水産加工拠点の再編、拡充

利益は4,761百万円となりました。

今後の見通しとして、「水産商事ユニット」では、国内にお

けるトップサプライヤーとして確固たるポジションを築いて

きましたが、さらなる成長へ向けて、資源アクセスの強化、商

品開発力の強化による加工品の拡大、国内外の販売ネット

ワークとの協働を通じた販売力の強化を進めていきます。

「荷受ユニット」では、関東から九州に至るネットワークを

活用し、グループ内の協働を通じて円滑な水産物流通を進

め、水産物消費の拡大を推進します。

5,000

4,000

3,000

2,000

1,000

0

定量目標

売上高（億円）

4,495

4,708

66

48

80

60

40

20

0

2017

2021
（目標）

（年度）

2017

2021
（目標）

（年度）

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示してい
ます。

以上の結果、商事事業の売上高は449,484百万円、営業

営業利益（億円）

利益は8,765百万円となりました。

対応し、グローバル市場における収益の確保に努めました。

関連商材を効率的に生産し、日本を始め、欧米、アジアなど

「海外ユニット」は、日本産水産物の輸出事業や豪州での

で最適なマーケティングを進めていきます。

漁労事業が順調に推移したものの、タイでのペットフード事

業が原料価格の高騰などによって大幅減益となったため、全

体として増収減益となりました。

「北米ユニット」は、ズワイカニの漁獲枠削減にともなう生

産および販売の減はあったものの、スケトウダラすりみの効

率的な生産および順調な販売、また、アラスカ紅鮭・鱒の生

産および販売増によって増収増益となりました。

以上の結果、海外事業の売上高は169,413百万円、営業

の機能展開を確立

中期経営計画「Innovation  toward2021」
のポイント

水産資源アクセスを最大限に生かした

バリューチェーンの再構築

⃝事業・組織を横断した戦略立案・実行のための体制整備

⃝グローバル領域において資源アクセス、生産加工、販売

⇒海外セグメント営業利益CAGR（年平均成長率）10％

をめざす

定量目標

売上高（億円）

2,000

1,694

1,806

営業利益（億円）

111

88

120

100

80

60

40

20
0

1,000

0

2017

2021
（目標）

（年度）

2017

2021
（目標）

（年度）

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示してい
ます。

24

23

海外グループ会社の船舶

CHAPTER 1　「経済価値」の創造CHAPTER  1   「経済価値」の創造

セグメント別営業概況

加工事業

「家庭用冷凍食品ユニット」、「家庭用加工食品ユニット」、

「業務用食品ユニット」、「化成ユニット」から成り、

家庭用から業務用まで多岐にわたる商品を製造・販売しています。

2017年度の総括と今後の見通し

加工事業は、お客さまニーズに対応する商品の開発・製

ア、量販店惣菜、インバウンド需要の見込める外食、⽣協など

造・販売を通じて収益の確保に努めています。

業態別の対応によって商品開発や販売活動を強化するとと

2017年度については、「家庭用冷凍食品ユニット」は、米飯

もに、⽔産加工事業との連携強化をはかり、さらなる事業拡

類、グラタン類や冷凍野菜の販売増によって増収となりました

大をめざします。

が、新規設備投資の償却増による影響で減益となりました。

「化成ユニット」では、原料調達体制の強化と未利用原料

「家庭用加工食品ユニット」は、青物缶詰の伸長が下支え

の開拓を進めながら⽔産物由来機能性材料の拡販に努め

して前年並みの販売を維持し、ちくわなどのチルド食品の販

るとともに、調味料・乾燥食品の⽣産体制の強化をはかり、

売が好調であったことによって増収、原料コストや⽣産性の

収益拡大をめざしていきます。

改善によって増益となりました。

「業務用食品ユニット」は、介護食、コンビニエンスストアな

どの取り組み強化に加え、自社工場製品の販売伸長によっ

中期経営計画「Innovation  toward2021」
のポイント

て増収となりましたが、原料高や円安による調達コストの増

加工食品事業における収益拡大の取り組み

加などが影響し、減益となりました。

「化成ユニット」は、健康食品の輸出減少のほか、サケ不漁

にともなう原料不足でプロタミン・ＤＮＡの販売を調整した

こともあり、売上高は前年並みとなりましたが、引き続き機能

性表示食品制度を追い風としたＤＨＡ・ＥＰＡの販売が好調

に推移し、増益となりました。

以上の結果、加工事業の売上高は232,597百万円、営業

利益は5,309百万円となりました。

今後の見通しとして、「家庭用冷凍食品ユニット」では、商

品開発力とブランド認知の向上をはかるとともに⽣産体制

を強化し、自社工場商品を中心とした販売に注力し、売上の

拡大と利益率の改善に努めていきます。

「家庭用加工食品ユニット」では、⽔産物などの原料事情

の変動に適切に対応するとともに、販売環境に応じたきめ細

かい対応を徹底し、⽣産体制のさらなる効率化と収益力の

改善をめざしていきます。

「業務用食品ユニット」では、介護食、コンビニエンススト

25

⃝生産拠点の再編を通じた利益率の改善

⃝生産コストの削減（仕入コスト・物流コスト）

⃝製販一体の事業損益管理体制の確立

⃝不採算事業の改善

⃝商品開発力の強化

をめざす

定量目標

売上高（億円）

3,000

2,000

1,000

0

営業利益（億円）

2,756

100

2,326

82

53

50

0

2017

2021
（目標）

（年度）

2017

2021
（目標）

（年度）

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示してい
ます。

⇒加工セグメント営業利益CAGR（年平均成長率）10％

　新工場は、内陸に約10キロメートル程度の距離にあ

定雇用の促進に取り組んでいきます。

IN FOCUS

マルハニチロ新石巻工場

冷凍食品事業の最新鋭の工場が完成

旧石巻工場の移転に伴って建設を続けてきた新石巻工場が2017年4月に完成しました。

生産性向上のために無人搬送車やロボットなどの省人化設備を導入しているほか、

品質管理やフードディフェンス、省エネルギーに向けたシステムを採用するなど、

成長分野と位置づける冷凍食品事業の基幹工場として最新鋭の機能を持っています。

　2011年の東⽇本大震災以来、旧石巻工場は大幅に

れ、⽇本政策投資銀行が行う「DBJ  BCM格付」におい

規模を縮小して操業を継続してきましたが、国の復興計

て、最高ランクの格付を取得しました。

画によるスーパー堤防計画地に位置するため、事業継

　今回の新工場稼働によって、今後はマルハニチログ

続が困難となりました。そこで、同じ石巻市内にマルハニ

ループが成長分野と位置づける冷凍食品事業における

チログループの冷凍食品事業の基幹工場となりうる最

⽣産・供給体制をいっそう強化し、グループ全体での最

新鋭の「新石巻工場」を設立することになりました。その

適⽣産体制をめざしていきます。また、地域自治体や近

新工場が完成し、2017年4⽉から稼働を開始しました。

隣企業の皆さまとの連携のもと、東北エリアの発展と安

る石巻市須江地区に位置しています。年間の最大⽣産

能力は「白身＆タルタルソース」「いか天ぷら」などの家庭

用冷凍食品を6,600トン、また敷地面積は1万5千坪強

と将来的な国内⽣産拠点集約や⽣産ライン増強に備え

た十分な拡張エリアを保有しています。また、約71億円 

の投資のもと従業員の作業軽減と⽣産性向上をはか

り、無人搬送車やロボット等の省人化設備を導入した

ほか、自動認識技術を活用した新⽣産管理システムな

どを導入。さらには、エネルギー使用状況をラインごとに

“見える化”するシステムを採用しました。これらが評価さ

26

CHAPTER 1　「経済価値」の創造CHAPTER  1   「経済価値」の創造

セグメント別営業概況

物流事業

「物流ユニット」が、

冷凍・冷蔵品の保管および輸配送を担っています。

2017年度の総括と今後の見通し

輸配送コストが高止まりするなか、物流事業では安定的

な車両調達と取り扱い貨物の集荷拡大に努めています。

2017年度は、前期に稼働した出⽔物流センターに係る

減価償却費の増加や動力費などのコスト上昇があったもの

の、冷蔵保管事業、輸配送事業ともに貨物の取り扱い数量

が増加し、堅調に推移したことで、売上高は15,969百万円

（前期比3.0％増）、営業利益は1,870百万円（前期比1.8％

増）となりました。

今後の見通しとして、2018年3⽉の平和島物流センター

開業による庫腹拡大を契機に、引き続き旺盛な首都圏の保

管需要の取り込みをはかるとともに、全国レベルで輸配送・

通関などを含めた一貫物流サービスをお客さまに提供する

ことで収益の拡大をめざしていきます。

200

100

0

中期経営計画「Innovation  toward2021」
のポイント

⃝冷蔵庫のスクラップ＆ビルド

⃝ノンフロン化の推進

定量目標

売上高（億円）

176

160

営業利益（億円）

20

19

18

10

0

2017

2021
（目標）

（年度）

2017

2021
（目標）

（年度）

（注）2017年度実績は、2018年度の事業組替を反映したものを表示してい
ます。

出水物流センターの庫内

輸送車両

IN FOCUS

最新型の物流センターが平和島にオープン

2018年3月、3年の工事期間を経て「平和島物流センター」が開業しました。

この物流センターは、東京モノレール「流通センター駅」に隣接し、

最新の設備を整え、畜産品を中心にお客さまの幅広いニーズにお応えしています。

　冷蔵倉庫の集積地である平和島の東京団地冷蔵内

主要倉庫設備

に位置する「平和島物流センター」は、首都高速「平和

島インターチェンジ」や東京モノレール「流通センター

駅」から近く、車・電車ともにアクセスに優れています。ま

収容能力 

F級  16,362トン

F/C級  3,751トン

 

免震構造

た、設備能力は全体で約17  万トンあり、その内マルハニ

低温室低温化 

5℃

チロ物流は約2万トンを占めています。

　主要設備は、フローズン／チルド温度帯の保管倉庫

や冷凍品を解凍する高周波解凍機も常設しているほ

か、地震にも強い免震構造となっています。また、環境へ

の配慮として冷媒にアンモニアとCO2を採用した自然冷

凍機を導入しました。これによって代替フロンを使用し

た場合と比べて大幅なCO2排出量の削減を見込んでい

ます。そのほか、顔認証セキュリティシステムを導入する

など、フードディフェンスの強化にも取り組んでいます。

　平和島物流センターでは、畜産品を主に取り扱ってい

ますが、将来的には⽔産品・畜産品問わず幅広くお客さ

まのニーズにお応えしていきます。

陽圧空調システム

アンモニア/CO2自然冷媒

主要荷役設備

ドックシェルター 

11基

コンテナコンセント 

垂直搬送機 

6基

4基

貨物用エレベーター（共用）  1基

マルハニチロ物流平和島物流
センターの庫内

27

28

CHAPTER 1　「経済価値」の創造CHAPTER 2

「社会価値」の創造

すべてのステークホルダーの安心と満足の追求

サステナビリティ中長期経営計画における「重要課題（マテリアリティ）」

調 達・流 通

漁業

買付

養殖

荷受

マルハニチログループのバリューチェーンは、お客

ビリティ中長期経営計画」を策定し、安全・安心な食の

さまはもちろん、国内外のお取引先や従業員、そして地

提供や人権の啓発、持続可能な調達など、すべてのス

域社会によって支えられています。

テークホルダーの安全・安心、満足度の向上などをめ

マルハニチログループは、2018年3月に「サステナ

ざす「社会価値」の創造を目標としています。

生産・加工

保管・物流

研究開 発

生産加 工

保管

物流

小売

外食

中食

食卓へ

お客さまへの価値

■ 安全・安心な食の提供

■ 「消費者志向経営」の推進

■ 「生涯健康計画」の推進

■ 成長機会の提供 ■ 安全で働きやすい職場づくりの推進

■ 健康経営の推進 ■ 人権の啓発推進

■ ダイバーシティ経営の推進と
　働き方改革の実施

お取引先への価値

■ 持続可能な調達の実践

従業員への価値

地域・社会への価値

■ 地域社会との共存・共栄

29

30

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

お客さまへの価値

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

お客さまへの価値

安全・安心な食の提供

「生涯健康計画」の推進

お客さまの「視点」に立ち、お客さまが求める「品質」を考え、

お客さまに安全な「品質」をお届けし、

お客さまに安心していただける「食」を追求しています。

お客さまのライフステージに沿った健康維持を支援するために、

健康に対する効果が実証された機能性素材を生かした商品や

身体にやさしい商品を開発・提供していきます。

事業活動と「安全・安心な食の提供」

サステナビリティ中期経営計画

事業活動と「生涯健康計画の推進」

サステナビリティ中期経営計画

グループの品質保証体制を構築

グローバル規格の食品安全マネジメントシステムの

　水産・食品事業をコアとした総合食品企業のマルハニチ

認証を取得するとともにフードディフェンスを強化

「カラダとココロの健康」に

配慮した商品を開発・提供

食の機能に関わる研究・開発に取り組み

その成果を商品・情報として提供

ログループは、グループ理念に「私たちは誠実を旨とし、本

　「品質保証体制」については、グループ全体の品質マネジメ

　「医食同源」と言われるように、「食」を通じた健康維持の

　「生涯健康計画」に沿った商品開発・提供・情報発信を進

物・安心・健康な『食』の提供を通じて、人々の豊かなくらしと

ントシステムを確立するため、グループ品質保証規程の浸透

考え方は、江戸時代の貝原益軒（1630～1714年）による

めていくことは、お客さまのライフステージに沿った健康維

しあわせに貢献します」と掲げており、安全・安心な食を提供

および適切な運⽤を目標に、品質PDCA活動をグループ全

「養生訓」のなかに健康管理に食生活が重要であると記さ

持を支援することにつながると考えています。

することが、私たちの責務と考えています。

体で展開していきます。その一環として、2018年度に品質保

れています。現代でも、厚生労働省や農林水産省が提唱して

　そこで「コミュニケーション活動の活発化」と「ヘルス＆

　そうした考えのもと、「経営会議」を品質保証の最高意思

証に関する文書体系を見直し、グループ各社の関係者を対

いる「食事バランスガイド」にあるように、主食、主菜、副菜を

ウェルネスへの貢献」を中期目標に掲げ、食の機能に関わる

決定機関とする体制を構築し、適切な品質保証活動を実施

象に説明会を開催しました。

基本にバランスのとれた食事と適度な運動が健康増進や疾

研究・開発の進化や、その成果をお客さまに商品や情報とし

するための重要な方針や施策を決定しています。

　「食品安全体制」については、グローバル規格の食品安全

病予防のために重要です。

て提供していくことを計画しています。

　また、経営会議の諮問機関として、マルハニチロの社長を

マネジメントシステムの認証取得を推進。2017年度はマル

　そこでマルハニチログループでは、お客さまのライフステー

　例えば、食育やプロモーション活動、魚食および魚由来

委員長とする「品質委員会」を設置しているほか、マルハニ

ハニチロの4工場、マルハニチロ北日本の森工場、タイのN＆

ジに沿った健康維持を支援するため、自然との調和を重視

の機能成分の研究開発の推進、さらには機能性表示食品、

チロの「品質保証部」は、各種規則・基準類の策定や品質監

N  FoodsでFSSC22000認証を取得しました。今後はサプ

した水産物の提供やDHAをはじめとする健康に対する効果

減塩やカルシウム強化、カロリーコントロールなどの食品を

査・商品情報整備を通じた管理状況のモニタリングと改善

ライチェーンとの連携や工場点検・指導の強化、品質衛生管

が実証された機能性素材を生かした商品、減塩惣菜や見た

通じて、現代の健康課題を解決する「カラダの健康」や食べ

支援、品質・表示に関する情報の収集・発信および教育・啓

理教育体制の充実化を計画しています。

目にもこだわった介護食品など、「カラダとココロの健康」に

ることそれ自体も楽しんでいただける工夫など、「ココロの健

発など、グループ品質保証の要としての役割を担っています。

　「食品防御体制」については、フードディフェンス管理規則

配慮した商品を開発・提供する「生涯健康計画」を推進して

康」に配慮する商品を提供していきます。

　一方、社内各部門や各グループ会社には「品質責任者・品

に基づく良好な職場環境の維持と防御レベルの向上を目標

います。

　その方針に基づき、2017年度もDHAをはじめとする機能

質担当者」を配置し、グループとしての品質保証に関する方

に、工場点検・指導の強化やフードディフェンス管理教育を

　今後も、私たちは、生涯にわたってお客さまの健康維持を

性素材の研究開発成果を生かした商品をはじめ、減塩惣菜

針・施策などの情報を伝達し、各部門・各社における品質保

継続しています。2017年度は、国内外のグループ生産拠点、

お手伝いすることをめざし、研究開発、技術開発、情報発信

や介護食品などを開発しました。

証の計画や施策の立案・推進をはかっています。

および物流拠点において管理基準に基づく調査・改善を実

を進めていきます。

サステナビリティ中期経営計画

施しました。

中期目標

主な行動計画

品質保証体制

● 品質マネジメントシステム

● 品質PDCA活動をグループ全体で展開

　「マルハニチログループ品質保証規

　「設計開発」「原材料調達」「⼈材育成」を重点テーマと位置付け継

程」の浸透と適切な運⽤

続的な改善をはかる

食品安全体制

食品防御体制

● グローバル規格の食品安全マネジメ
ントシステムの認証取得推進と効果
的な運⽤

● 全てのサプライチェーンとの連携を強化

● ⼯場点検・指導の強化

● 品質衛⽣管理教育体制の充実化

●「マルハニチログループフードディ
フェンス管理規則」に基づく良好な職
場環境の維持と防御レベルの向上

● ⼯場点検・指導の強化

● フードディフェンス管理教育の継続

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

商品開発・提供、

情報発信を通じて

お客さまの

ライフステージに沿った

主な行動計画

●「生涯健康計画」に基づくコミュニ
ケーション活動の活発化、および
研究・開発の強化

● プロモーション活動の推進

● 魚食および魚由来の機能成分の研究・開発

健康維持の支援

● ヘルス＆ウェルネスへの貢献

● 機能性表示食品、減塩やカルシウム強化、カロリーコントロー

ルなどメタボ対策や⾻強化などの「カラダの健康」への対応

● 食べることそれ自体も楽しんでいただけるなど、「ココロの健

康」へも配慮する商品

31

32

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

お客さまへの価値

CHAPTER 2　「社会価値」の創造

「消費者志向経営」の推進

消費者志向自主宣言

理念

マルハニチログループの基本ミッションを果たすために、

私たちは消費者庁が推進する「消費者志向経営」に賛同し、

消費者志向自主宣言をしています。

1.グループ理念

私たちは誠実を旨とし、本物・安心・健康な『食』の提供を通じて、

人々の豊かなくらしとしあわせに貢献します。

2.グループスローガン

世界においしいしあわせを

事業活動と「消費者志向経営の推進」

サステナビリティ中期経営計画

「消費者志向自主宣言」を制定

社内風土の醸成と部門間の有機的な連携をはかり

　マルハニチログループは、「社会から必要とされる、本物・

お客さまとのコミュニケーションを強化

安心・健康な食を提供し、人々の豊かなくらしとしあわせに

　「消費者志向経営」を推進していくために、「消費者志向経

貢献する企業グループ」であることを基本ミッションとしてい

営」の社内浸透と消費者とのコミュニケーションの一層の深

ます。その基本ミッションを果たすべく、私たちは消費者庁が

化という目標を立てました。

2016年から推進している「消費者志向経営」の活動に賛同

　１つ目の「消費者志向経営」の社内浸透の強化については、

するとともに、2018年3月に消費者志向自主宣言の制定と

「消費者志向経営」に関する啓発研修の実施および推進体

宣言内容に基づいた取り組み方針を公表いたしました。

制の構築のほか、「お客さまの声」を生かした事業活動の強

　消費者志向経営とは、以下の取り組みを指します。

化を計画しています。2018年度には社内研修において「消

● 消費者全体の視点に立ち、消費者の権利の確保および利

費者志向経営」について説明する予定で、1,200名以上の従

益の向上をはかることを経営の中心と位置付ける

業員が受講する計画です。また、お客さま対応マニュアル内

● 健全な市場の担い手として、消費者の安全や取引の公正

に消費者志向経営の説明を加え、全従業員に配布していき

性の確保、消費者に必要な情報の提供等を通じ、消費者

ます。

の信頼を獲得する

　2つ目の消費者とのコミュニケーションの一層の深化につ

● 持続可能で望ましい社会の構築に向けて、自らの社会的

いては、情報提供の充実と双方向の情報交換に加え、安全・

責任を自覚して事業活動に取り組む

安心への取り組み、環境活動との連携、「食育活動」との連

　これはまさに、私たちのグループ理念そのものであり、持続

携を計画しています。すでに、お客さまの声の活⽤はお客様

可能な社会づくりへの貢献をめざす中長期ビジョンにも結

相談センターがマルハニチロホームページやグループ従業

びつくものと考え、P.34に掲載している当社グループ・スロー

員向けイントラサイトで商品改善提案の取り組みを紹介して

ガン・ビジョン・取り組み方針を公表いたしました。

おり、今後拡充させていく予定です。

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

「 消 費 者 志 向 経 営 」

● トップコミットメントに基づく社内風土

●「消費者志向経営」に関する啓発研修の実施

の社内浸透

の醸成、および各部門の有機的連携

●「消費者志向経営」を推進するための体制構築

●「お客さまの声」を⽣かす事業活動の強化

消費者との

● お客さまへの情報提供の充実と、双

● お客さまに満足いただける応対サービスの強化

コミュニケーションの

⼀層の深化

方向の情報交換

● 安全・安心への取組強化

● 持続可能な環境活動との連携

● 消費者教育「食育活動」との連携

3.グループビジョン

取り組み方針

お客さまとのコミュニケーション

https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/safe/
structure/

お客さまの声により生まれ変わった商品

https://www.maruha-nichiro.co.jp/inquiry/
improvements.html

トップメッセージ

https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/outline/
philosophy/

安全安心

https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/safe/

コーポレートガバナンス

https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/
management/governance/

マルハニチロホームページ

https://www.maruha-nichiro.co.jp/home.html

33

34

し、商品やサービスの改良・改善など、多くの事業活動に活用させていただいています。―安全・安心への取り組みマルハニチログループでは、お客さまに安全な商品をお届けするために、お客さまの視点に立って、お客さまが求める「品質」を考え、お客さまに安全な「品質」をお届けし、お客さまに安心していただける「食」を追求していきます。4.お客さまへの情報提供の充実・双方向の情報交換マルハニチログループでは、お客さまに対して適切な商品情報を提供するため、Webサイトで商品情報（栄養成分、生産工場または生産国、アレルギー情報、主な原材料の産地など）を公開しています。また、お客さま自らが疑問を解決できるように「商品Ｑ＆Ａ」をキーワードやカテゴリー、目的別で検索できるようして、動画なども活用しながら判りやすくご紹介しています。また、多くの方々に魚食の楽しさ、おいしさを知っていただき、健康な食生活に役立てていただくことを目的に「マグロ授業」や「料理教室」、「魚食普及イベント」などの食育活動を通じて、お客さまとの双方向のコミュニケーションの推進に取り組んでいます。1.トップコミットメントマルハニチログループの基本ミッションは、「社会から必要とされる、本物・安心・健康な食を提供し、人々の豊かなくらしとしあわせに貢献する企業グループ」であることです。この基本ミッションを果たすため、そして社会から評価され必要とされる企業になるため、企業として何のために社会に存在するのか、何を以って社会に貢献していくのかといったことを常に念頭におき、グループの変革と改革を進め、長期的な発展の基盤を築いてまいります。2.コーポレート・ガバナンスの確保マルハニチログループは、さまざまなステークホルダーと公正で良好な関係を構築し、持続的な成長と長期的な視野に立った企業価値の向上をめざします。そのため、意思決定の迅速化をはかるとともに、チェック機能の強化をはかることで、経営の健全性、透明性、効率性を確保することを重要な課題と位置づけ、コーポレート・ガバナンスの強化に取り組みます。3.お客さま対応部門と他部門の有機的連携―お客さまの声の活用マルハニチログループでは、お客さまとのコミュニケーションを大切にし、さまざまなご指摘、ご意見に対して、迅速かつ丁寧に対応するよう努めています。また、お客さまから頂戴したご指摘・ご意見・お問合せを「お客さまの声」としてまとめ、日々経営層をはじめ関係者と共有マルハニチログループは、●地球環境に配慮し、世界の『食』に貢献する21世紀のエクセレントカンパニーを目指します。●お客様の立場に立ち、お客様にご満足いただける価値創造企業を目指します。●持続可能な『食』の資源調達力と技術開発力を高め、グローバルに成長を続ける企業を目指します。CHAPTER  2   「社会価値」の創造

お取引先への価値

持続可能な調達の実践

マルハニチログループは、「グループ行動指針」に基づく

「調達基本方針」を制定し、

お取引先各社にご理解・ご賛同をお願いしています。

事業活動と「持続可能な調達の実践」

サステナビリティ中期経営計画

調達先の広域化や複雑化を背景に

サプライチェーンマネジメントを強化・浸透

　私たちが将来にわたって持続可能かつ安定した経営を実

　マルハニチログループは、サプライチェーンをカバーする

践していくためには、サプライチェーンにおける環境問題、人

さまざまな事業を有しており、これらの事業活動における原

権や労働安全といった社会的側面に配慮したリスクマネジ

料、資材、製品などの調達先の選定は、各事業部門が責任

メントを実施していくことが必要です。

をもって実施しています。そのため、マルハニチログループに

　そこで、マルハニチログループでは2017年度に「グループ

おけるサプライチェーンマネジメントは、原則として調達部

行動指針」および国連グローバル・コンパクト10原則や国際

署が「調達基本⽅針」に基づき、調達リスクの評価に応じて

規格ISO26000の考え⽅に基づき「調達基本⽅針」「サプラ

「サプライヤーガイドライン」の運用とモニタリングを実施す

イヤーガイドライン」を制定しました。また、海外市場における

ることとしています。

公正な競争の実施と腐敗防⽌に関する「腐敗防⽌宣⾔」をコ

ミットしました。

調達基本方針

● 組織統治

● 人権

● 労働慣行

マルハニチログループは、お取引先さまとともに「グループ行動指
針」に基づいた調達活動を通じて社会的責任を果たし、社会の持
続可能な発展に貢献してまいります。

● 環境への配慮

各国の法令と倫理・社会規範を遵守し、適切な輸出入管理を行
うとともに、積極的なステークホルダーへの情報開示を行う。ま
た、国内外における反社会的勢力との関係排除を徹底する。

海洋資源を含むあらゆる資源の持続可能な利用とともに、地球
温暖化の防止、循環型社会の構築に取り組む。また、環境負荷の
低減、森林減少の阻止など、地球環境の保全に努める。

公正かつ透明な取引の実施と腐敗防止の徹底、および知的財産
権、ノウハウなどの秘密情報の適切な管理を行う。

● 公正な事業慣行

● 消費者課題

基本的人権を尊重し、強制労働、児童労働、ハラスメント、および
雇用と職業に関する差別を撤廃するとともに、あらゆる人権侵害
に加担しない。

商品の品質維持とその保証、安全性を確保する。また、個人情報
の適切な管理を行い、お客さまのニーズを的確に捉え、ご満足い
ただくために適切な情報を開示する。

従業員の安全と健康を維持する労働環境を整備し、職場におけ
る人材育成、および訓練の機会を提供する。また、労働者の権利
である団結権を尊重し、法定最低賃金の遵守、不当な減額の禁
止、および法定労働時間の遵守を徹底する。

● コミュニティへの参画

国内外を問わず地域社会の一員としての役割を果たし、社会の
成長と発展に貢献する。

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

CSRに配慮した

サプライチェーンの

構築

35

主な行動計画

●「調達基本⽅針」「サプライヤーガイ
ドライン」「腐敗防⽌宣⾔」に基づく
CSRに配慮したサプライチェーンマ
ネジメントの実践

●「調達基本⽅針」「サプライヤーガイドライン」「腐敗防⽌宣⾔」

のサプライヤーへの周知徹底

● サプライヤーへのモニタリングの実施

CHAPTER 2　「社会価値」の創造

IN FOCUS

キングフィッシャー主導によるサプライヤーとの労働環境改善推進活動の様子

CSRに配慮したサプライチェーン管理

近年、欧米を起点に「CSRに配慮したサプライチェーン」を要求する動きが世界的に起きており、

水産加工業が発展しているタイでもその対応が求められています。

タイで冷凍食品とレトルト食品を製造・販売しているキングフィッシャー社は、

サプライチェーン管理を一層強化するとともに、その透明化・可視化に注力しています。

　タイでは、水産加工業が発展する一⽅で、サプライ

ティ監査を実施しています。

チェーンにおける人権侵害やIUU（違法、無報告、無

　加えて、2016年から水産物加工業者や欧米の⼩売

規制）漁業などが問題となっていました。そこでキング

業者、タイ政府などが参加する「Seafood Task Force」

フィッシャー社は、サステナビリティを軸にした経営に舵

の創立メンバーとして参画。現在も、タイ全体のサプライ

を切り、サプライチェーン管理のさらなる徹底と透明化・

チェーンの課題解決をリードしています。

可視化に取り組んでいます。

　2018年にはキングフィッシャー社のWebサイトを一

　例えば、2014年には、タイ初の「IFFO GMP＋CoC認

新し、サプライチェーン管理について報告するとともに、

証※１」を取得しました。これは非認証の水産物の混入を

継続的な情報開示に努めています。

防ぐために製品がたどってきた経路を遡ることができる

ようトレーサビリティを確保していることを証明するもの

です。また、2016年には、水産原料の一次加工処理を

内製化することで労務管理を含めたより一層のサプライ

チェーン管理に努めています。

　さらにサプライヤー管理を徹底するため、2016年に

「Responsible  sourcing  policy」を制定するととも

に、従来は自社内で運用してきた「supplier  code  of 

practice※2」を改訂し、この規定を遵守していただける

企業のみとの取引を継続しています。また、この規定が守

られているかをチェックするため、定期的にサステナビリ

※１ International Fishmeal and Fish Oil Organisation  
Good Manufacturing Practices Chain of Custody

※2「人権の尊重」「健康と安全への配慮」「環境への配慮」「事業の透明

性」「これら4項目を守った上での細かい規定」を定めたもの。

キングフィッシャー社のWebサイト

SEAFOOD TASK 
FORCEのロゴマーク

36

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

従業員への価値

成長機会の提供

マルハニチログループは、「何よりも人材育成が第一」

という企業文化の醸成をめざして、

主体性を発揮して成長してもらう環境をつくっています。

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

従業員への価値

安全で働きやすい
職場づくりの推進

安全で、働きやすい職場をつくりだすことで

生産性の向上や従業員の意識向上につながると考え、

積極的に労働安全衛生活動に取り組んでいます。

事業活動と「成長機会の提供」

サステナビリティ中期経営計画

事業活動と「安全で働きやすい職場づくりの推進」

サステナビリティ中期経営計画

特定のスキルを有する人材や

従業員に対する3つの行動計画を立案

従業員の安全・安心や満足度の

長時間労働、ハラスメントの防⽌

グローバル市場で活躍する人材を育成

向上のために

　サステナビリティ中期経営計画では、従業員に対する「成

　サステナビリティ中期経営計画では、中期目標として「安

　近年、先進国を中心に少子高齢化が進み、日本では早々

長機会の提供」を目標に、3つの行動計画を立てました。

　マルハニチログループは、グループ行動指針のなかで「風通

全で長時間労働やハラスメントのない職場環境の維持・促

に生産年齢人口が大きく減少する見通しです。また、マルハ

　「次世代経営人材育成プログラムの始動」については、経

しの良い健全な職場づくりを心がけ、安全で健全な職場風土

進」を掲げています。

ニチログループでも生産工場における熟練社員の引退によ

営者育成のためのプログラムを設けるため、現在、明確な人

の醸成と差別のない環境を整えること」を約束しています。

　「長時間労働の防⽌」に向けては就業規則や労働協約な

る後継者不足が課題となっています。そこで、企業存続のた

材育成方針の発信と研修体制の見直しに取り組んでいます。

サステナビリティ中長期経営計画では、従業員の安全・安心

どの定めに基づいた労働安全衛生に関する委員会を事業所

めに「成長機会の提供」を重点課題と位置づけ、特定のスキ

　「グローバル人材育成の加速」については、語学力のみな

や満足度向上に向けた目標を掲げました。

ごとに設置し、時間外労働の実態確認や職場の問題点を確

ルを有する人材やグローバル市場で活躍する人材、将来の

らず、「幅広い見識とバランス感覚」「異文化適応力」「マネジ

　長時間労働やハラスメントは従業員の生命に関わる問題

認し、対策を講じています。また、「ノー残業デーの設置」「フ

経営を担う人材の育成に取り組んでいます。

メント力」「リーダーシップ力」「ネゴシエーション力」「プレゼ

に発展する恐れがあるため、「安全で働きやすい職場づくりの

レックスタイム勤務制度の導入」を推進し、長時間労働の防

　特定スキルの人材育成については、従業員1人ひとりの能

ンテーション力」「メンタル力」「人事労務知識」「財務経理知

推進」を重点課題に取り入れ、管理職向けセミナーの開催や

⽌だけでなく、業務効率の向上にもつなげています。

力を高め、補完的なキャリア開発を支援する教育制度を整

識」「地域専門知識」といった基準を満たす総合職社員を「グ

労務担当者会議を継続的に実施しています。また、時間外労

　「ハラスメントの防⽌」については、被害者が心身的経済的

備しています。階層別研修では、キャリアの節目となる従業員

ローバル人材」と位置付け、教育訓練を継続的に実施してい

働の削減と従業員の健康維持・増進を推進するために、全

ダメージを受ける事のみならず、職場環境の悪化も懸念され

が受講し、役割・責任に応じて必要な知識を習得します。

ます。2017年度は104名が参加しました。また、「グローバ

社的な産業保健活動の強化に取り組んでいます。

ます。従ってハラスメントを起こさせないよう、現在実施して

　また、グローバル人材の計画的な確保・育成に継続的に

ル人材」のなかから数名を１～2年間海外グループ会社に派

取り組んでおり、海外でのビジネスに強い興味・意欲があり、

遣する「海外トレーニー制度」を2014年から実施しています。

かつ海外赴任が可能なマルハニチロの総合職社員を対象に、

　「人材育成スキームのリニューアル」については、全社的な

「グローバル人材育成プログラム」を実施しています。

視点に立った従業員一人ひとりのキャリア開発を促進する

ため、若手を対象に管理職になるまでに複数の職種・部署を

経験させ、キャリアの硬直化を防いでいきます。また、管理職

層についても、長年にわたって異動が無い場合は、積極的に

ローテーションを実施していきます。

2017年度 労働災害の発生状況
度数率 0.00 強度率 0.00

いる管理職向けセミナーに加えて、各種啓発活動を実施して

いるほか、内部通報制度、ハラスメント相談窓口を設置して

計算式
　度数率＝労働災害による死傷者数/延労働時間数×1,000,000
　強度率＝労働損失日数/延労働時間数×1,000

　今後も継続してあらゆる場面を通じ、職場環境の把握に

努め、「安全で働きやすい職場づくり」に関する施策を立案・

います。

実行します。

海外グループ会社での海外トレーニー研修

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

成長機会の提供

● 次期リーダー育成

● 次世代経営⼈材育成プログラムの始動

● グローバル人材育成

● キャリア開発支援

● グローバル⼈材育成の加速

● ⼈材育成スキームのリニューアル

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

安全で働きやすい

● 安全で長時間労働やハラスメントの

● 管理職向けセミナーの開催

職場づくりの推進

ない職場環境の維持・促進

● 時間外労働の削減

37

38

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

従業員への価値

ダイバーシティの推進と
働き方改革の実施

2017年に「ダイバーシティ推進室」を設置するとともに、

2018年には「ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣言」を公表するなど、

私たちは、ダイバーシティを重要な経営課題と考えています。

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

従業員への価値

健康経営の推進

「世界においしいしあわせを」を実現するため

従業員が健康に働ける環境を整備し、

従業員の身体と心の健康をサポートしています。

事業活動と「ダイバーシティの推進と働き方改革の実施」

サステナビリティ中期経営計画

事業活動と「健康経営の推進」

サステナビリティ中期経営計画

「ダイバーシティ推進室」を設置するとともに

「風土改革」「女性活躍」「働き方改革」

「企業は何よりも人にある」を社訓に

「従業員の健康増進」に取り組み

「ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣言」を公表

の推進をめざして

　近年、生産年齢人口の減少による人手不足問題や国民医

「健康経営優良法人」の継続認定を

　企業が持続的に成長を遂げるためには、ダイバーシティ＆

　サステナビリティ中期経営計画では、「風土改革の推進」

療費の増大による国の施策の積極化、さらには投資家の企

　サステナビリティ中期経営計画では、中期目標を「健康経

インクルージョンの推進は不可欠です。背景には「少子高齢

「女性活躍の推進」「働き方改革の推進」の3つの中期目標

業価値の評価基準の変化などから、従業員の健康に対する

営の推進」と掲げ、「従業員の健康増進」と「健康経営優良法

化による労働力人口の減少」「顧客の多様化による価値観の

を立てました。

取り組みを“コストではなく、企業成長のための投資”と考える

人の継続認定」の2つをめざしています。

変化」、さらには「グローバル化への対応」が求められている

　「風土改革の推進」については、2018年度に「マルハニチロ

「健康経営」に対する注目度が高まっています。

　「従業員の健康増進」では、健康診断事後措置の強化をは

ためです。

グループ ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣言」を策

　当社の社訓にも「企業は何よりも人にある」とあり、従業

じめ、主に高血圧、高血糖、肝機能低下者に対し、積極的な

　そこで、マルハニチログループは重要な経営課題としてダイ

定し、グループ従業員向けのイントラサイトにて「ダイバーシ

員の健康維持なくして企業は成り立たないとの考えから、

重症化予防措置に取り組みます。

バーシティ＆インクルージョンを推進する必要があると認識し、

ティサイト」を新設しました。同サイトを通じてトップの考え方

2018年3月に「健康経営宣言」を発表しました。この宣言の

　また、すべての従業員の健康リテラシーを向上するための

2017年に「ダイバーシティ推進室」を設置、2018年3月には「マ

やダイバーシティに関する情報を従業員に共有していきます。

もと、マルハニチロ健康管理室では産業医と保健師が中心と

社内研修や禁煙の奨励などを実施しています。

ルハニチログループ ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣

　「女性活躍の推進」については、食品製造業界平均を下回

なり、生活習慣病の発症と重症化の予防対策に積極的に取

言※」を公表しました。この宣言を実現するために、従来の働き

る女性管理職比率を向上させることがマルハニチログループ

り組んでいます。

健康経営宣言

方を変えるとともに、価値創造やイノベーションを創出する人材

の課題だと認識し、管理職候補となる人材の育成をすすめ、

　なお、経済産業省が主催する「健康経営優良法人認定制

の継続的な確保・労働生産性の向上に取り組んでいきます。

将来的な管理職としての活躍をめざし取り組んでいます。ま

度」において、とくに優良な健康経営を実践している企業とし

　また、マルハニチロは女性活躍推進法に基づく優良企業「え

た、ダイバーシティマネジメント研修を実施し、女性社員に対

て当社は2018年2月20日に経済産業大臣より「健康経営

るぼし（2段階目）」の認定を2017年に取得しました。

するアンコンシャス・バイアス（無意識の偏見）の撲滅に取り

優良法人（大規模法人部門）～ホワイト500～」に認定され

組んでおります。「働き方改革の推進」については、時間制約

ました。

　マルハニチログループは、従業員一人ひとりが心身ともに
健康であり、個性や能力を最大限に発揮できることが企業の
発展につながると考えております。
　「企業は何よりも人にある」という社訓に基づき「健康経営」
を実践するための諸活動を会社、健康保険組合、従業員が一
体となり推進してまいります。
　さらには「食」に関するさまざまな事業活動を通じて、世界の
人々の健康づくりに資することで社会に貢献してまいります。

ダイバーシティ＆インクルージョン行動宣言

のある従業員など、柔軟な働き方を支える制度や環境を整え

　マルハニチログループは、価値創造を通じて、成長し続ける
企業グループであるために社会の多様性を尊重する企業文
化を作ることで、誰もが自らの強みを存分に発揮し、その能力
を最大限に活かすことができる職場環境づくりに取り組んで
まいります。

ていきます。また、従業員の安全配慮義務を果たすことを目

的に、所定外労働時間の削減に取り組み、業務効率化に向

けた働き方を推進していきます。

2017年度 実績

女性管理職比率

4.4%

障がい者雇用率

1.9%

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

風土改革の推進

● ダイバーシティ経営、働き方改革に

対する意識の向上

● 経営陣からの情報・メッセージ発信
● 社員間の横のつながりの強化

女性活躍の推進

● 女性管理職比率の改善
● 子育て支援の充実

● 認定マーク「くるみん」「えるぼし」の取得
● フォーラムの開催

働き⽅改革の推進

● 業務効率の改善
● ワークライフバランスの改善
● 多様な働き方の受容

● IT化の推進
● 新しい⼈事制度の創出
● 在宅勤務などの定着

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

健康経営の推進

● 従業員の健康増進

● 健康経営銘柄の取得

● 健康診断事後措置の強化

● メンタルヘルス対策の強化

● 健康増進・がん予防セミナーの開催など

39

40

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

従業員への価値

人権の啓発推進

一人ひとりが人権について考え、理解を深め、

あらゆる人々の基本的人権を尊重した活動に

取り組んでいくことをめざしています。

CHAPTER  2   「社会価値」の創造

地域・社会への価値

地域社会との共存・共栄

地域社会との良好な関係を築いていくために

さまざまな社会貢献活動を通じて

地域社会との共存共栄をめざしています。

事業活動と「人権の啓発推進」

サステナビリティ中期経営計画

事業活動と「地域社会との共存・共栄」

サステナビリティ中期経営計画

「国連グローバル・コンパクト」に加盟

人権啓発を積極的に推進

３つの課題を軸に地域社会の発展に貢献

地域社会を尊重する

社会貢献活動の取り組み

　企業が持続可能なサプライチェーンを構築するためには、

　サステナビリティ中期経営計画では、「人権問題への正し

　サステナビリティ中期経営計画では、マルハニチログルー

人権保護と適正な労働慣行を実践することが不可欠です。

い理解・認識に基づいた差別を許さない人権尊重の企業風

　企業が持続的に成長していくには、事業を展開する地域社

プ社会貢献方針に準じて「食育活動」「環境活動」「地域貢

マルハニチログループでは、国内外のあらゆる事業活動にお

土づくり」を進めることを目標に、行動計画として「人権啓発

会の人々との対話を重ねながら、良好な関係を築いていくこ

献活動」に関する3つの目標とそれぞれの計画を立てました。

いて、人権、労働、環境、腐敗防⽌の本質的な価値観を10原

推進活動」と「社内人権啓発研修の開催」を立てています。

とが必要不可欠です。マルハニチログループは、事業を通じた

「食育活動」については、さまざまなイベントを通してライフス

則に取りまとめ、賛同を呼びかける「国連グローバル・コンパ

　「人権啓発推進活動」にあたっては、東京人権啓発企業連

社会貢献活動を実施し、地域社会との共存・共栄をめざして

テージに寄り添った「食」の提案を行うとともに、持続可能な

クト」に加盟。同時に、「グループ行動指針」のなかで「労働・

絡会と大阪同和人権問題企業連絡会に加盟し、積極的な啓

います。「食育活動」としては2012年から「マグロ授業＆料

漁業・養殖認証取得の水産物を使った料理教室の企画を予

人権」にかかわる項目として「人権尊重と強制労働・児童労

発活動に取り組んでいます。

理教室」を豊洲本社にて継続して開催し、マグロ一匹まるご

定しています。「環境活動」については、継続して行っているア

働の禁⽌」を掲げています。また、従業員に対してはグループ

　また、「社内人権啓発研修」では、2017年度以降、主に管

との解体や調理実習を通じて魚の生態や美味しさをお伝え

マモ場再生活動をさらに発展・推進させるとともに、各事業所

行動指針解説版で人権の考え方を明記しているほか、毎年

理職を対象に「性的少数者（LGBT）とセクシャルハラスメン

しています。また2017年で3年目となる、「シェフ直伝  ～身

における地域の環境保全活動への参加も推進していきます。

グループ役職員を対象とした人権啓発研修会を実施してい

ト」をテーマとした研修を開催しています。これは、LGBTに関

近な魚を使った休日ランチ～」を4回（大阪2回、東京１回、

「地域貢献活動」については、各地域で行われるイベントへの

ます。

する正しい理解と認識を深め、差別やハラスメントを許さな

名古屋1回）実施しました。「環境活動」としては、東京湾の

参加・協賛を通じて、地域社会の発展に貢献していきます。

　また、さまざまな人権問題に対する正しい理解と認識を深

い人権尊重の企業風土を構築することを目的としています。

環境改善に取り組む「東京湾ＵＭＩプロジェクト」の協力企業

め、差別を許さない人権尊重の企業風土を構築するために、

社 内 に「 人 権 啓 発

人権に対する考え方

推進委員会」を設置

し、グループ会社を

教育・啓発に取り組

んでいます。

含む役 職員の人 権

● ハラスメントの禁止

● 基本的人権の尊重

私たちを取り巻くあらゆる人々の基本的人権を尊重し配慮
した活動を行わなければいけません。

自分の地位や立場の優位性を利用して、本来の業務の範疇
を超えて継続的に人格と尊厳を侵害する言動や、暴力や罵
声を浴びせるなど人格を否定する行為は許されません。

● 不法労働者雇用の禁止

外国人雇用にあたっては、不法労働でないことを確認の上、
労務管理をしっかりと行わなければなりません。

● 取引先の状況確認

取引を行うにあたっては、その会社が強制労働・児童労働
などの不法労働を行っていないかどうか確認しなければな
りません。

2017年度における⼈権啓発研修

対象者
開催数
受講者

管理職（マルハニチロ・一部グループ会社）
16回
441名

（2016年認定）として、アマモ場再生活動への参加や高校

生アマモサミットへの協賛をしています。「地域貢献活動」と

して、１９５３年からマルハニチロ侫武多会として出陣してい

る「青森ねぶた祭」、また2012年より、地球や自然、モノやお

金の大切さを学ぶ「MOTTAINAIキッズフェスティバル」への

協賛・参加を行っています。

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

食育活動

● 食の大切さを伝え、健康に貢献

● ライフステージに寄り添いながら、健やかな暮らしを支える

環境活動

● 未来につなげる自然環境の保全

● 事業場所在地における地域社会の環境保全活動への参加

地域貢献活動

● 地域社会の発展への貢献

● 地域⽂化継承への協力

主な行動計画

「食」の提案

● 持続可能な水産資源を使った料理教室の開催

● 持続可能な環境資源の普及

● 地域社会とのコミュニケーション

● モノづくりの価値を伝える機会の創出

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

⼈権の啓発推進

主な行動計画

● 人権問題への正しい理解・認識に 
基づく差別を許さない人権尊重の
企業風土づくり

● ⼈権啓発推進活動

● 社内⼈権啓発研修の開催

41

42

CHAPTER 3

「環境価値」の創造

地球環境と共存できる持続可能なビジネスモデルへ

サステナビリティ中長期経営計画における「重要課題（マテリアリティ）」

調達・流通

漁業

買付

養殖

荷受

豊かな自然の恵みを受けて事業を営むマルハニチロ

営計画」では、「地球温暖化対策」「循環型社会の構築」

グループでは、「環境」を経営の重要課題の1つと位置

「海洋資源の保全」という3つの重点課題を挙げていま

づけ、さまざまな取り組みを推進しています。

す。これらの活動に取り組むことで、地球環境と共存で

2018年3月に策定した「サステナビリティ中長期経

きる持続可能なビジネスモデルをめざしています。

生産・加工

研究開 発

保管・物流

保管

生産加 工

物流

小売

外食

中食

食卓へ

地球温暖化対策

■ 省エネルギー設備の増強
■ ノンフロン冷凍機への転換

循環型社会の構築

海洋資源の保全

■ 輸入水産物のトレーサビリティ強化
■ 増養殖技術のR&D体制の強化
■ 持続可能な漁業に関する国内外ダイアローグへの参加

■ 完全養殖クロマグロの生産量アップ
■ 持続可能な養殖認証の取得を推進

■ 持続可能な漁業・養殖認証（MSC・ASC）取得水産物の取り扱いを推進

■ エネルギー効率の改善
■ 電気・重油・ガスの使用量削減

■ 製造トラブルの削減
■ 原材料・資材・商品の廃棄削減
■ 廃棄物の有価物化

43

44

CHAPTER  3   「環境価値」の創造

CHAPTER  3   「環境価値」の創造

地球温暖化対策

水産物の漁場移動や農作物の産地移動など、

気候変動に伴う当社事業活動へのリスクを分析しながら

グループ各社の特性に合わせた活動に取り組んでいます。

循環型社会の構築

食材となる貴重な天然資源を取り扱う企業として、

生産工程で発生する製品不良などの廃棄物の抑制と

再生利用に取り組んでいます。

事業活動と「地球温暖化対策」

サステナビリティ中期経営計画

事業活動と「循環型社会の構築」

サステナビリティ中期経営計画

「サステナビリティ推進委員会」を設置

2021年度に向けたCO2削減目標を策定

「資源の保全・有効利用」が重要課題

設備改善による3R（リデュース・リユース・リ

　地球温暖化は、影響の大きさや深刻さから人類の生存に関

　サステナビリティ中期経営計画では、CO2排出量の削減

　近年、世界的な人口の増加や発展途上国・新興国の急速

わる最も重要な環境問題のひとつです。すでに地球規模で平

目標を「2021年度までに売上⾼原単位で2017年度⽐4％

な経済発展によって、資源の消費スピードは上昇し続けてお

　サステナビリティ中期経営計画では、循環型社会の構築

均気温や海面水位の上昇が観測されており、地球温暖化対策

以上削減する」ことを掲げています。この削減目標は、2020

り、気候変動や生態系の変化と相まって、資源の保全と有効

へ貢献するという長期ビジョン達成への中期目標として「廃

は世界共通の課題であると認識しています。

年以降の世界的な温室効果ガス削減目標を定めたパリ協定

利用は世界的に重要な環境課題となっています。

棄物の削減と再生利用率の向上」を掲げるとともに、以下の

　マルハニチログループの事業は、調達から生産・加工、販

で日本が示した「約束草案」における産業部門の削減目標、

　水産資源を事業活動の糧とする私たちマルハニチログ

数値目標を立てています。

売まで独自のバリューチェーンで成り立っています。地球温

および省エネ法における削減目標を勘案し、さらに2020年以

ループにおいても、事業活動による環境負荷を抑えるととも

● 2021年度までに廃棄物排出量を売上⾼原単位で2017

暖化が事業活動に及ぼすリスクとして、水産物の漁場移動

降の世界的な規制強化の可能性も加味して設定しています。

に、循環型社会の構築を踏まえた環境経営を推進していくこ

年度⽐4％以上削減

や農作物の産地移動、生態系の破壊による水産資源の枯渇

　目標達成に向けた具体的な取り組みとしては、生産拠点

とは、重要な責務であると考えています。また、資源の枯渇は

● 2021年度までに廃棄物等の再生利用率99％をめざす

を懸念しています。一方、こうしたリスクに戦略的に対応する

と物流拠点を中心にエネルギー使用のさらなる効率化をは

事業縮小あるいは停止につながるリスクと認識しており、こ

　また、これらの目標を達成するための行動計画として「製

ことで、新たなビジネスチャンスにつながると考えています。

かるとともに、新たな省エネ設備の導入やノンフロン冷凍機

の課題へ対処することはマルハニチログループの事業優位

造トラブルの削減」「原材料・資材・商品の廃棄削減」「廃棄

　マルハニチログループでは、2018年度に新設した「サステナ

への転換など、環境投資を積極的に進めていきます。また、オ

性につながる機会であるとも認識しています。

物の有価物化」を挙げています。具体的には、生産工程で発

ビリティ推進委員会」で地球温暖化対策を含むグループ環境

フィスではTV会議の活用により人の移動にともなうエネル

　サステナビリティ中期経営計画では「循環型社会の構築」

生する製品不良などの廃棄物を抑制するための工程の見直

経営全般の企画立案や目標設定、およびグループ各社の活動

ギーおよびCO2の削減、会議資料などの電子化による紙使

を重点課題に掲げました。

し・改善および設備メンテナンスの強化、発生した廃棄物を

サイクル）を推進

を評価するとともに、各グループ会社には環境責任者を配置

用量の削減など、環境活動を推進していきます。

し、各社の事業特性に合わせた活動に取り組んでいます。

CO2排出量削減目標

売上高原単位（t/億円）

廃棄物排出量削減目標

売上高原単位（t/億円）

33.0

31.6

50

40

30

20

10

0

10

8

6

4

2

0

3.9

4.1

2017

再生利用するための飼料化、肥料化やバイオガス発電設備

の導入、使用済み食用油の燃料化や廃棄物の有価物化など

に取り組んでいきます。

廃棄物等再生利用率目標
（％）
100

99.0

80

60

40

20

0

88.9

2017

（注）対象企業は国内グループ企業

2017

2021

（目標）

（年度）

（注）対象企業は国内グループ企業

（注）対象企業は国内グループ企業

2021

（目標）

（年度）

2021

（目標）

（年度）

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

主な行動計画

CO2排出量を削減

● 2021年度までにCO2排出量を売上

● 省エネルギー設備の増強

⾼原単位で2017年度⽐4%以上
削減

● エネルギー効率の改善

● ノンフロン冷凍機への転換

● 電気使⽤量の削減

● 重油・ガス使⽤量の削減

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

廃棄物の削減と再生

利⽤率の向上

● 2021年度までに廃棄物排出量を売
上⾼原単位で2017年度⽐4%以上
削減

● 2021年度までに廃棄物等の再生利

用率99%をめざす

主な行動計画

● 製造トラブルの削減

● 原材料・資材・商品の廃棄削減

● 廃棄物の有価物化

45

46

CHAPTER  3   「環境価値」の創造

CHAPTER 3　「環境価値」の創造

海洋資源の保全

かけがえのない自然の恵みとその生命力を守るために

マルハニチログループは、持続可能な水産資源の利用を

推進していきます。

事業活動と「海洋資源の保全」

水産資源の有効利用と

環境負荷の極小化が課題

サステナビリティ中期経営計画

持続可能な水産資源の利用を推進

　サステナビリティ中期経営計画では「持続可能な漁業・養

　海をルーツに130年を越える歴史を持つマルハニチログ

殖認証の取得推進」「IUU（違法、無報告、無規制）漁業廃絶

ループは、かけがえのない自然の恵みとその生命力に支えら

への取り組みを強化」「完全養殖事業の拡大」「環境配慮型

れて成長を続けてきました。今後も私たちが成長を続けてい

養殖技術への取組推進」を設定しています。

くためには、自然の循環を守り、事業活動を通じて持続可能

　今後は、持続可能な漁業・養殖認証（MSC/ASC）取得お

な地球環境と社会の構築に貢献していかなければなりません。

よび認証水産物の取り扱いの増加や輸入水産物のトレーサ

　海洋を取り巻く環境は、化学物質などによる汚染や気候

ビリティ強化をはじめ、完全養殖マグロの生産量の増加と他

変動の影響による生態系の破壊、世界の人口増加と魚食需

魚種への拡大、養殖技術開発体制の強化、循環型陸上養殖

要の拡大や乱獲による水産資源の枯渇が懸念されていま

の事業化などを進めていきます。また、IUU漁業の廃絶に向

す。これらの課題は、マルハニチログループの事業活動にとっ

け、国内外のダイアローグへの参加や活動団体への支援・協

て深刻なリスクであり、漁業・養殖事業の根幹を揺るがす事

力に取り組んでいきます。とくに世界の人口増加と新興国の

態を招きかねません。

経済発展などによって、魚食需要は今後も増加することが予

　サステナビリティ中期経営計画では、「海洋資源の保全」

測されます。需要への対応と水産資源の保全という相反す

に取り組むことを重点課題と定め、持続可能な水産資源の

る要求に応えるため、完全養殖事業および環境に配慮した

有効利用と環境負荷の極小化を方針としています。

養殖事業の拡大は、私たちにとって重要な課題であると考え

ています。

サステナビリティ中期経営計画

中期目標

水産資源の利⽤を推進

を推進

主な行動計画

扱いを推進

持続可能な

● 持続可能な漁業・養殖認証の取得

● 持続可能な漁業・養殖認証（MSC・ASC）取得水産物の取り

● IUU（違法、無報告、無規制）漁業廃

● 持続可能な養殖認証の取得を推進

絶への取り組みを強化

● 完全養殖事業の拡大

● 環境配慮型養殖技術への取り組み

を推進

● 輸入水産物のトレーサビリティ確認の強化

● 国内外ダイアローグへの参加

● 完全養殖クロマグロの生産量アップ

● 増養殖技術のR&D体制の強化

IN FOCUS

軽井沢・ダイアローグ　写真提供：スウェーデン大使館

キーストーン・ダイアローグ
マルハニチロ株式会社 伊藤代表取締役社長
SeaBOS初代会長に指名

マルハニチロは、世界の水産関連企業9社そして科学者（ストックホルム大学のストックホルム・レジリエンス・セン
ター）とともに「SeaBOS※１（海洋管理のための水産事業）」を立ち上げる声明に署名しています。海洋管理におい

てリーダーシップを発揮するための協力を2016年11月以降継続的に行っています。

　2017年に開催された第2回目のダイアローグ（ストッ

　第4回目のダイアローグは2019年にタイで開催するこ

クホルム・ダイアローグ）に続き、2018年5月にはオラン

とも決定されました。

ダで担当者レベル会議が開催され、具体的な取り組みの

※１SeafoodBusinessforOceanStewardship

協働につき話し合いを行い、同年9月には長野県軽井沢

町にて第3回目のダイアローグ（軽井沢・ダイアローグ）

参加企業
●マルハニチロ株式会社

●Nutreco

●日本水産株式会社

●CargillAquaNutrition

●ThaiUnionGroup

●Cermaq

●MarineHarvest

●株式会社極洋

●DongwonIndustries

●CharoenPokphandFoods

が開催されました。

　本会議ではIUU（違法・無報告・無制限）漁業および

現代の奴隷制をはじめとした、海洋の健全性と水産物

のサステナビリティに影響する重要事項について取り

組んでいくことに合意しました。また、本会議において

SeaBOSイニシアチブの組織を正式に設立するととも

に、マルハニチロ株式会社代表取締役社長の伊藤 滋が

初代会長に指名され、「SeaBOSは戦略的ビジョンのあ

る企業のグローバルな連合体であり、海洋管理の課題

解決に積極的に貢献します。私はこのイニシアチブが大

きな成功をおさめ、グローバルな責任を果たすことがで

きるよう努力します。」とコメントを述べました。

キーストーン·ダイアローグのWebサイト

47

48

マルハニチロのMSC認証資源へのアクセス

サバ

ホタテ

ベニザケ

アマエビ

タイガーエビ

スケトウダラ

オマールエビ

IN FOCUS

持続可能な水産資源調達を見据えて

海のエコラベル「MSC／ASC認証」の
取得に向けた取り組み

（c）MSC/Heiner H.Schm itt

自然環境や資源の保護に配慮した漁業・養殖業

を認証する「MSC／ASC認証」

認証

※1  MSC（Marine Stewardship Council/海洋管理協議会）による
 
※2  CoC(Chain of Custody)加工・流通過程の管理認証
※3  ASC（Aquaculture Stewardship Council/水産養殖管理協
 

議会）による認証

漁業・養殖業に対する

「MSC/ASC認証」

魚の流通・加工・小売に対する
「MSC/ASC CoC 認証」

MSC認証家庭用冷凍食品

「Ocean Blue 白身&タルタルソース」

MSC－C－51737
MSC－C－51737

ASC－C－01271
ASC－C－01271

漁業者・養殖業者

流通業者

加工業者

小売店

消費者

アクアファームのブリの生簀

49

50

「環境価値」の創造CHAPTER 3海洋資源の保全マルハニチロでは、「ＭＳＣ認証」商品の取り扱いに向けた取り組みを2006年から開始し、その後、徐々に取り扱いを拡げてきています。（MSC漁業認証水産物取扱量　約37万トン）2018年3月には、MSC認証家庭用冷凍食品「Ocean Blue 白身&タルタルソース」を発売しました。この商品は、原料に「MSC認証」を取得しているアラスカ沖の漁業で漁獲されたスケトウダラを使用し、「CoC認証」を取得した当社の新石巻工場（宮城県）で生産しています。国内冷凍食品メーカーが自社ブランドで、国内生産による、MSC「海のエコラベル」付き家庭用冷凍食品を発売したのは、マルハニチロが初となります。また、天然の魚を対象とする「MSC認証」商品の取り扱いとともに、マルハニチロでは、養殖が及ぼす周辺環境への負荷を軽減しながら地域社会に配慮し、養殖業に携わる人々の権利を守る「責任ある養殖」の認証制度である「ASC認証」の取得にも取り組んでいます。2018年4月にはグループ会社のアクアファームがブリの「ASC認証」を取得しました。持続可能な「食」の資源調達力を高めていくことをグループビジョンとして掲げているマルハニチログループでは、今後も海洋資源の持続可能な開発・利用に取り組んでいきます。近年、国際的な漁獲競争が進展しており、持続可能な水産資源の調達・供給・消費の仕組みづくりへの関心・期待が高まっています。そうしたなか注目されているのが、「MSC認証※１」です。これは、自然環境や資源の保護に配慮した漁業の認証制度を運営・管理する国際的な非営利団体の厳正な環境規格に適合し、資源管理や環境保全に関する基準を満たしている漁業と、そうした漁業で漁獲された水産物を適切に管理する企業にのみ認められる証です。「MSC認証」には、漁業事業者が対象の「漁業認証」と、加工・流通事業者が対象の「CoC認証※2」があり、これら認証取得事業者を通じて流通される製品にはMSCの「海のエコラベル」を付けることができます。また、環境負荷を低減し、地域社会にも配慮した養殖業を認証する「ASC認証※3」もあります。コーポレート・ガバナンス

迅速な経営の意思決定をはかるとともにチェック機能を

強化することで、法令の遵守と透明性の高い経営の実現を

めざしています。

報制度を設置しました。

CSR経営とコンプライアンス体制

　窓口は、外部の弁護士事務所と内部の総務部の2つがあ

り、マルハニチログループで働くすべての従業員（出向者、契

　マルハニチログループは、グループ理念「私たちは誠実を旨

約社員、派遣社員なども含む）が、上司を経由せずに直接、電

とし、本物・安心・健康な『食』の提供を通じて、人々の豊かな

話・Eメール・封書などで通報できる仕組みです。

くらしとしあわせに貢献します。」を着実に実践していくこと

　外部の弁護士事務所への通報は、本人の希望があれば名

が、企業の社会的責任（CSR）を果たすことになると考えてい

前を伏せてマルハニチロ総務部へ連絡され、総務部は、関係

し、その諮問機関としてサステナビリティ推進委員会を置い

　匿名での通報も受付け、事実関係を確認する際も「通報

基本的な考え方

コーポレート・ガバナンス体制

ます。この考えにもとづき、経営会議をCSR経営の推進役と

する部門と連携しながら事実関係などを確認します。

　マルハニチログループは、さまざまなステークホルダーと

　マルハニチログループでは、社外取締役2名を含む取締役

ています。

者探しは一切しない」旨を改めて伝え、通報者の保護を徹底

公正で良好な関係を構築し、持続的な成長と長期的な視野

10名（2018年6月27日現在）で構成される取締役会を原則

　また、コンプライアンスの推進にあたっては、グループにお

しています。

に立った企業価値の向上をめざしています。そのためには、

として毎月1回開催し、経営の基本方針、経営戦略、中期経

ける法令違反などの未然防止および早期発見ならびに法令

　また、「理念カード」および「理念ブック」などにおいて、内部通

意思決定の迅速化とチェック機能の強化をはかり、経営の

営計画、年度経営計画、資本政策などの経営重要事項を決

遵守意識の浸透を目的としてコンプライアンス委員会を設

報窓口を記載し、従業員への周知を徹底しています。

健全性や透明性、効率性を確保することが重要な課題と位

定しています。

置しています。

　2017年度は、21件の通報がありました。

置づけており、コーポレート・ガバナンスの強化に取り組んで

　また、執行役員制度を導入して監督と執行を分離すること

　委員会では、社会環境の変化、公的機関の調査ならびに

います。

によって、取締役会は独立した客観的な立場から実効性の

グループ内外の法令違反・不祥事事例を契機として、グルー

　マルハニチログループのコーポレート・ガバナンスに対す

高い監督を実施しています。一方、社外取締役は公正かつ独

プ内の業務の適正を確認するとともに、不備については速や

グループ理念研修

る基本的な考え方と方針については、2015年12月に制定

立した立場から取締役会の意思決定および執行役員の業

かな是正を支援しています。

し、2018年6月に最終改正した「コーポレート・ガバナンス・

務執行を監督しています。

　2018年度も引き続き、グループ理念の実践を通じて、マル

　グループ理念研修は、アクリフーズ農薬混入事件において、グ

ガイドライン」にまとめ、当社Webサイトに公表しています。

　2017年度における取締役会は臨時取締役会を含めて

ハニチログループの社会的責任を果たしていきます。

ループ理念が従業員に浸透していなかったことの反省から、新

17回開催され、平均出席率は取締役97％、監査役100％で

した。

経営・監督

コンプライアンス体制

内部通報制度

取締役会

経営会議

　グループ会社が過去に起こした不祥事を契機とし、2001

ミュニケーションを交わすことにより、互いに認識を共有するこ

年にその再発防止策として、自浄機能強化のために内部通

とを目的としています。

たにプログラムされた研修です。グループ理念に込められている

マルハニチログループの社会における使命と責任、従業員一人

ひとりが日々の業務においてグループ理念を実践するためにど

のような役割を果たしているのかを、経営陣と従業員が直接コ

　2017年度は、マルハニチロの執行役員以上の経営陣が講師

となり46拠点・70回研修を実施し、約4,000名の従業員が受

マルハニチロ

講しました。また、グループ新入社員研修や新任管理職研修、

新任取締役研修においても理念浸透プログラムを実施し、それ

ぞれの階層に応じたグループ理念の理解と浸透に取り組んで

います。2018年度以降も、グループ従業員への理念研修や階

層別研修での理念浸透プログラムを継続し、グループ理念の

浸透をいっそう進めていきます。

業務執行

諮問

答申

委員会事務局

コンプライアンス委員会

リスク管理統括部

報告

コンプライアンス委員会

品 質委 員会

サステナビリティ推進委員会

知的財産委員会

内部通報窓口
（社内窓口）

内部通報窓口
（社外窓口）
社外弁護士

連絡

報告

総務部

マルハニチログループ各部署

リスク管理責任者・担当者

連絡

報告

通報

連絡

社員

弁護士事務所

コーポレート・ガバナンス体制図（2018年5月1日現在）

選任・解任

選任・解任

選任・解任

株　主　総　会

監査

監査役会

連携

会計監査人

連携

連携

監査部

リスク管理統括部

報告

報告

監査・内部統制
リスク管理

コ ー ポ レ ー ト 部 門
事 業 支 援 部門
事

部

業

門

子会社・関連会社

監査

取締役会

独立社外取締役

社内取締役

監督

経営会議

取締役社長

取締役を兼務する役付執行役員

権限委譲・統括

答申

諮問

開催

出席

出席（監査役・監査等委員）

グループ監査役連絡会

51

グループディスカッション

52

Webサイトでは、より詳細な情報やこのほかの活動を紹介しています。https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/management/governance/リスクマネジメント

グループ全体でリスクマネジメントの強化に努めるとともに

事業継続計画（BCP）の整備を進めています。

また、情報セキュリティに関する体制強化や従業員教育を

推進しています。

Webサイトでは、より詳細な情報やこのほかの活動を紹介しています。
https://www.maruha-nichiro.co.jp/corporate/management/governance/riskmng.html

リスクマネジメント

らマルハニチロコーポレート部門の該当部署およびリスク管

　首都圏で直下型地震の発生による交通機関の麻痺に備

　機密情報の取り扱いについては「文書管理規程」を定め、

ニチロ各部署・グループ各社に設置したリスク管理担当者か

徒歩帰宅訓練の実施

情報漏えいの防止対策

理統括部に直接報告されます。リスク管理統括部は、教育・

え、帰宅困難者発生時の支援業務を組織的に対応できる体

文書の保管・保存、廃棄に関する基準に則って管理してい

　マルハニチログループでは、マルハニチロリスク管理統括

訓練や各部署・グループ各社とのリスクコミュニケーション

制や行動計画を整備しています。これらの行動計画の実効

ます。また、個人情報の取り扱いについては、高度情報通信

部を中心に、マルハニチロ各部署やグループ各社のリスク管

を積極的に推進し、この体制の維持向上をはかっています。

性を高めていくために、首都圏での徒歩帰宅訓練を2014年

社会における個人情報保護の重要性を十分に認識し、個人

理責任者・リスク管理担当者が連携してリスク管理業務に取

　これらの取り組みを通じ、グループ全体がリスク感度を向

以降再開し、定期的に開催しています。

情報の保護に適用される法令やそのほかの規範に基づいた

り組む体制を整えています。

上させ、迅速な対応を促すとともに、情報の隠ぺいは絶対に

　本社ビルにおいては、安全に集団帰宅行動が取れる推進

「個人情報保護方針」を掲げています。マルハニチログルー

　また、リスク管理統括部はグループのリスク管理の司令塔

しない企業風土の醸成に努めています。

体制や個々人による対応能力を強化するために、ICTを活用

プでは、この「個人情報保護方針」を実行するために「個人

役として、平時においてはグループの事業活動に潜むさまざ

まなリスクを日常的に管理し、業務改善につなげることでリ

した「災害帰宅時支援サイト」を構築。同サイトを通じて「個

情報保護取扱規程」を策定し、イントラネットを活用したe-

人情報を保護しつつ、徒歩帰宅集団形成に必要な居住エリ

ラーニングなどで従業員や関係者に周知徹底するとともに、

スクの拡大やクライシスを未然に防ぐ「リスクマネジメント」

事業継続計画（BCP）の策定状況

ア情報の収集と徒歩帰宅行動を集団で行う場合のグルーピ

内部監査によって遵守状況を確認しています。さらに、これら

に取り組んでいます。一方、企業の存続が危ぶまれるような

ング番号の配信」「自宅までの徒歩帰宅マップ作成支援」な

規程類を適時・適切に見直すなど、継続的な改善をはかって

重大な事件・事故、大規模自然災害などの有事においては、

　マルハニチログループは、事業継続計画（BCP）に関する

どのサービスが円滑に提供できるよう、就労環境を整備しま

います。

非常事態に対応する「クライシスマネジメント」の中心的な

基本方針を定め、新型インフルエンザや大規模地震などの

した。

役割を担います。

緊急事態発生時において、従業員とその家族の安全を確保

しながら、重要な事業を適切に維持・運営するための計画の

迅速・確実なリスク情報の伝達

策定を進めています。

　重要なリスク情報が経営トップまで迅速・確実に伝わるよ

情報セキュリティに関する方針

日本政策投資銀行による
BCM格付取得

（最高ランクの格付の取得）

う、複数の情報伝達ルートを設けています。

新型インフルエンザ対策

　情報セキュリティに関し、「情報セキュリティ管理規程」を

　グループ内で発生したリスク情報は、通常の職制ルートを

　マルハニチログループでは、2008年にワーキングチーム

定め、当社が有する情報資産の活用による利便性を確保し、

経由してマルハニチロ社長に報告されるだけでなく、マルハ

を設置し、新型インフルエンザ対策の検討を開始しました。

情報漏えいや改ざん、コンピュータウィルスによるシステム障

2009年3月には、新型インフルエンザ発生時における緊

害などを未然に防止するために、総合的・体系的に情報セ

リスク情報の流れ

急対策本部の設置や従業員への感染防止、事業継続計画

キュリティ対策を実施することを基本方針としています。

危機対策本部

危機管理タスクチーム

クライシス発生時

マルハニチロ

社長

（BCP）などの実践方法を定め、その対策をグループ内へ

　当方針を実践していくために、「情報セキュリティ管理規

理解・浸透させるためのマニュアル類を整備しています。また、

則」を定め、情報資産に対する情報セキュリティ対策を講じ

「新型インフルエンザ対策行動規則」を制定し、グループ全

るために遵守すべき具体的な手順と行為を規定しています。

コーポレート部門

体への周知を徹底しています。

大規模地震対策

また、社会環境の変化や情報技術の発達にともなって適宜

見直しをはかっており、最新版は速やかに社内イントラネッ

トで公開し、全社員に周知徹底するように努めています。

　大規模地震の発生に備え、「マルハニチログループ事業継

　また、2015年12月に「経済産業省」と「独立行政法人情

続計画（BCP）規程」を制定し継続的改善をはかっています。

報処理推進機構」から公表された「サイバーセキュリティ経

DBJ   BCM格付
2 017

2

定期的な演習や計画の見直しにより、より実効性の高いシス

営ガイドライン」に準拠して、情報セキュリティ体制および情

お客様相談センター

3

テムへの改善をはかるとともに、グループ会社のBCP導入を

報セキュリティ対策の継続的な改善をはかっていきます。

順次進めています。

クライシス対応

経営企画部

総務部

人事部

広報IR部

品質保証部

経理部

財務部

監査部

事業担当役員

リスク管理統括部担当役員

職制ルート

リスク管理統括部

1

マルハニチログループ各社

リスク管理責任者 リスク管理担当者

リスク情報

1
2

通常の流れ
リスク管理担当者より直接報告

3

53

54

TOPICSマルハニチロは、2017年11月、（株）日本政策投資銀行（DBJ）が行う「DBJ BCM格付」において、最高ランクの格付を取得しました。「DBJ BCM格付」は、DBJが融資を行う際に、DBJが防災や事業継続への取り組みが優れた企業を評価・選定するもので、「グループガバナンス」「危機管理体制の強化」「高度な防災および事業継続対策」について高く評価されました。会社 概要／役員体制／株式の状況

財務ハイライト

会社概要（2018年3月31日現在）

役員体制（2018年6月27日現在）

※1 社外役員
※2 独立役員

8,517

8,638

8,848

8,733

9,188

263

245

会社名

マルハニチロ株式会社

所在地

東京都江東区豊洲3-2-20

設立

1943年3月

資本金

200億円

● 連結子会社　77社

● 非連結子会社　22社

 （うち持分法適用会社2社）

● 関連会社　51社
 （うち持分法適用会社22社）

大都魚類、神港魚類、ヤヨイサンフーズ、

大洋エーアンドエフ、マルハニチロ物流、

ウェストワードシーフーズ、ピーターパン

シーフーズ、キングフィッシャーホール

ディングス、その他

役職

代表取締役社長

氏名

伊藤　滋

代表取締役 副社長執行役員

米岡　潤一郎

取締役 専務執行役員

渡辺　淳

取締役 専務執行役員

押久保　直樹

取締役 専務執行役員

中島　昌之

取締役 専務執行役員

田島　正人

取締役 常務執行役員

池見　賢

取締役 常務執行役員

粟山　治

取締役（非常勤）※1 ※2

飯村　北

常任監査役※1

川村　融

常任監査役※1

常任監査役※1

監査役

清水　裕之

岩渕　毅

吉田　昌志

監査役（非常勤）※1 ※2

兼山　嘉人

グループ会社

150社（国内74社、海外76社）

取締役（非常勤）※1 ※2

中部　由郎

発行済
株式の
総数

52,656,910株

株主数

75,392名

普通
株式

普通
株式

外国
法人等
12.31%

その他の
国内法人
20.04%

55

1万株以上5万株未満
0.15%

5千株以上1万株未満
0.16%

1千株以上
5千株未満
2.31%

5百株以上
1千株未満
3.39%

金融機関
41.22%

5万株以上
0.11%

1百株未満
9.48%

1百株以上
5百株未満
84.39%

営業利益
（億円）

170

106

87

300

200

100

0

10

8

6

4

2

0

D/Eレシオ
（倍）

2013

2014

2015

2016

2017 （年度）

2013

2014

2015

2016

2017

（年度）

5.6

5.5

2.9

2.4

3.5

3.8

3.3

3.3

2.7

2.3

2013

2014

2015

2016

2017

（年度）

2013

2014

2015

2016

2017

（年度）

売上高
（億円）

10,000

8,000

6,000

4,000

2,000

0

ROA
（%）

10

8

6

4

2

0

25

20

15

10

5

0

自己資本比率
（%）

16.2

17.7

17.5

22.3

20.1

2013

2014

2015

2016

2017

（年度）

地域別売上高

合計

9,188 億円

56

株式の状況（2018年3月31日現在）

発行可能
株式総数

普通
株式

118,957,000株

金融商品取引業者
0.84%

個人・その他
25.59%

所有者別株式数分布状況
（普通株式）

所有数別株主数分布状況
（普通株式）

欧州

387

億円

アジア

422

億円

日本

7,667

億円

北米

551

億円

その他

161

億円

